Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Sư Thích
Namo
Nam
Buddha
Mô Phật
Shakyamuni
Thích
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha
Mô Phật
Shakyamuni Dear fellow practitioners,
Bổn
With the
Mâu Ni Kính thưa các quý Đạo Hữu Được sự
permission and guidance of our master and the monks,
cho phép và chỉ dạy của sư phụ cùng với
today we Buddhists have
Chư tăng thì hôm nay phật tử chúng ta có
a discussion. Dear fellow practitioners,
buổi nói chuyện với nhau thì
we have
Kính thưa quý đạo hữu thì chúng ta được
learned the Buddha's teachings that lay practitioners have the
học lời Phật dạy là người cư sĩ tại gia
duty to support the monks in their practice, is
có bổn phận là hội trì cho Chư tăng tu
n't that right, Buddhists? And so,
hành có đúng không nhỉ các phật tử
we Buddhists
nhỉ Thế và phật tử chúng ta cũng dần
gradually assign each other tasks
dần cùng nhau mỗi người mỗi Duyên cắt cử
according to
cho nhau mỗi phận sự phù hợp với Bổn phn
our own karmic connections. Those Buddhists who cannot come to the temple
mình những Phật tử không về chùa được là
practice at local Dharma centers,
tu tập ở các đạo tràng ở tại địa phương
and have the duties of Buddhists at those
thì có bổn phận của phật tử tại đạo
centers. As for us Buddhists
tràng tại các địa phương còn phật tử của
at the temple, we have
chúng ta ở chùa là người có nhiều nhân
more karmic connections, fewer family ties, and
duyên hơn cái gia Duyên ràng buộc ít hơn
we are able to come to the temple and join the monks there.
chúng ta được về chùa được hội Chư tăng
Therefore, we have
ở chùa ở tại chùa cho nên chúng ta có
our own responsibilities that we
những bổn phận của chúng ta mà chúng ta
need to firmly grasp, understand, and attain enlightenment.  Only then
cần phải lắm chắc nắm vững hiểu rõ giác
can we
ngộ thì chúng ta mới có thể thực hành
truly fulfill our duties.
đúng với bổn phận của mình
The duty of a Buddhist at the temple is
được bổn phận của người Phật tử tại chùa
not just about doing
không phải là chỉ có lo công việc của
temple work, not simply
chùa không phải chỉ đơn giản là lo công
cooking, entertaining guests, sweeping the temple, planting
việc nấu cơm tiếp khách quét chùa trồng
vegetables, and growing ornamental plants. That's not the
rau trồng cây cảnh không phải cái bổn
basic duty. The fundamental duty of us Buddhists
bản mà Cái cơ bản của phật tử chúng ta
is to be enlightened, to practice, and to
là người phải giác ngộ thực hành và vận
apply the Dharma to transform our own minds. That is the
dụng để chuyển hóa được tâm mình đấy là
duty of a Buddhist at the temple to
người bổn phận của phật tử tại chùa phải
have this clear responsibility to ourselves. That
có cái cái cái bổn phận với chính mình
means
như thế một cách rõ ràng tức là chúng ta
we must consciously realize our duty to
tự ý thức là chúng ta phải có bổn phận
transform our minds, to apply the
chuyển hóa được tâm mình vận dụng được
Dharma to change ourselves. That is our
pháp để cho thay đổi chính mình đấy là
duty, and that duty belongs to the
bổn phận và cái bổn phận đó Nó thuộc về
liberation of lay people, the
bổn phận giải thoát của hàng cư sĩ mà kề
closest to that of monastics. Do you
cận nhất của hàng xuất gia các phật tử ạ
see this correctly?
các phật tử có thấy đúng
Lay people
các pháp xuất gia thì những người cư sĩ
at the temple are best suited to practice monastic life because they are
ở chùa là thực hành được tốt nhất vì
not consumed daily and hourly
không bị thiêu đốt hàng ngày hàng giờ
by worldly attachments,
bởi các Duyên ràng buộc thế tục phải
right? Therefore, we must understand ourselves and
không Thế chúng ta phải biết được về
our own karmic connections.  I myself have only just come to
chính mình duyên của mình thì mình mới
know what my duty is.
biết được bổn phận của chính mình là gì
Our job is to know ourselves, to
đấy việc của chúng ta là chúng ta phải
know our circumstances
tự biết về chúng ta tự biết về duyên của
so that we can move forward, just like
chúng ta để chúng ta đi lên giống như
someone climbing a mountain
một người người ta đi leo lúi người ta
must know where their right and left feet are
phải tự biết chân phải và chân trái đang
standing and what the next step should be.
đứng ở vị trí nào và cần Bước tiếp theo
The life of a lay Buddhist is still
đi được đời sống của người cư sĩ phật tử
bound by many constraints, dear
còn ở trong tại gia bị ràng buộc rất
Buddhists. From the
nhiều các quý phật tử ạ Từ những giao
interactions, that is, the objects of
tiếp tức là đối tượng giao
interaction are different from ours, aren't they, dear Buddhists?
tiếp đã khác chúng ta rồi phải không các
The objects of interaction are
quý phật tử đối tượng giao tiếp hoàn
completely different; that's a constraint. They
toàn khác đấy là một sự Giàng buộc họ
cannot escape
không thể thoát khỏi các cái đối tượng
those objects of interaction, cannot escape,
giao tiếp đó được không thể thoát được
right? But the
đúng không không thoát được còn các phật
Buddhists sitting here have escaped, not yet escaped. The
tử ngồi đây thì thoát được chưa thoát
objects of interaction are binding,
được rồi các đối tượng giao tiếp ràng
but we have escaped.
buộc là chúng ta đã thoát được con chúng
We resolve the circumstances,
ta giải quyết được các Duyên giải thoát
gradually achieving liberation. That's what a lay Buddhist is like. Do
một cách dần dần đấy là người cư sĩ đấy
n't you feel happy?
thế có thấy hạnh phúc không
We don't have to worry about
chúng ta không phải phiền não vì các cái
external matters, external constraints, or
việc đối
external constraints like that,
không bị đối ngoại như thế ràng buộc
right? Now...  If we were
phải không Bây giờ nếu như mà chúng ta
still in the secular world, we would have to
còn mà ở ngoài đời thì chúng ta phải
accept marriage,
chấp nhận cưới hỏi
funerals, birthdays,
à dỗ chạp sinh nhật
promotions, and so much more,
à lên chức rồi Nhiều Lắm nhiều phải
right? Those are all attachments. But
không Đấy là các cái Giàng buộc thì Phật
we Buddhists here can cut them off,
tử chúng ta ở đây là cắt được đấy là cắt
gradually cutting off worldly attachments,
ái dần dần đấy phải không cắt thế tục ra
right? This is
dần dần đấy chứ có phải không đâu Đây là
a blessing for us, and
một cái Phước Duyên của chúng ta mà cái
this blessing must come from
Phước Duyên này cũng phải do chính cái
our own merits and good karma,
công đức Phước báo của chúng ta chứ
not from anyone else,
không phải là ai cho chúng ta cả phải
right? We have created merits and good
không Chúng ta đã tạo ra những công đức
karma that allow us to enjoy what we have
Phước báo khiến cho chúng ta được hưởng
today. We do
như ngày hôm nay là chúng ta được hưởng
n't have to worry about
rồi đấy chúng ta không phải lo lắng
food, clothing, and money. That means we don't have to
những chuyện cơm áo gạo tiền Tức là
compete with
không phải tranh đua với
the world, we don't need to have opportunities for
đời không cần phải có những cơ hội tham
greed and envy just for food and
lam tật đố với đời chỉ vì miếng ăn manh
clothing. Isn't that
áo như thế đã tốt hơn chưa phải không
better? If we can cut off
tốt chứ nếu chúng ta cắt được của chúng
those attachments, we are already
ta cái duyên đó đi thì chúng ta cũng đã
victorious. That's very good, right? It
là thù thắng rồi đấy cũng tốt lắm rồi
takes so much effort for
đấy đúng không mất bao nhiêu là công lao
us to get to this point, it's not a small amount, is it?
chúng ta mới được như thế chứ có phải ít
So much longing and
đâu phải không bao nhiêu những cái khát
yearning between people.  Is it
khao nhớ nhung giữa người này với người
longing? We must
kia nhớ nhung phải không Chúng ta phải
cut it off. So, dear fellow practitioners, do you
cắt được nó đấy chứ Thế các các quý đạo
see how, over the years, we have
hữu thấy về đây qua năm tháng chúng ta
reduced our attachments? That's
bớt đi ái nhiễm không bớt không đấy là
the merit of our practice, not a joke. It's very
công đức tu tập cả đấy chứ có phải là
difficult. People, because of a single
chuyện đùa đâu khó lắm người ta vì một
thought of attachment, can be unrighteous,
cái niệm ái mà người ta có thể mà bất
disloyal, and unfaithful like kings. Isn't it true that some
yếu bất nghĩa bất chung như vua đấy có
sell entire mountains for love? Do they
phải là vì ái mà bán cả giă Sơn không Vì
murder countless people for the beauty of a concubine? Yes, it's true.
vẻ đẹp của một cô cung tần mỹ nữ mà sát
When the Buddha and the
trên khi Đức Phật và các bậc thánh các
saints attained enlightenment, they declared that
ngài chứng Đắc và các ngài tuyên bố luôn
they would no longer return to this state.
ta không còn trở lui về trạng thái này
That is, they would not return to
nữa Tức là không phải trở lui vào trong
the states of suffering, being bound, being
các trạng thái đau khổ bị Giàng buộc bị
burned
thiêu đốt
among sentient beings, right, dear fellow practitioners? So,
giữa các chúng sinh phải không quý đạo
our karmic connection is that
hữu Thế nhá cho nên cái duyên của chúng
we must know we
ta là chúng ta phải biết là chúng ta
have this connection and
đang có cái duyên đấy và chúng ta thực
practice it. The next step is that
hành Bước tiếp theo như thế nào thì
we must
chúng ta phải nắm
clearly understand that we must practice the
rõ đó là chúng ta phải thực hành Phật
Dharma for ourselves, within
pháp đối với chính chúng ta trong hội
this assembly.
chúng này của chúng ta là chúng ta phải
We must practice the
thực hành Phật pháp chứ không phải chúng
Dharma, not just practice it
ta thực hành Phật Pháp ở
elsewhere.  Our family, too, isn't it?
lơi gia đình mình nữa phải không phải
Practicing Buddhism here is the
thực hành Phật pháp chính đây là môi
environment for us to practice.
trường cho chúng ta thực hành Phật
We must cut off the attachment to self-interest, that
pháp chúng ta phải cắt đi cái ái Tư hữu
is, the attachment to personal feelings and
Tức là cái ái nhiễm tình cảm cá nhân
individuality, in order to enter into equality. We
riêng biệt để đi vào sự bình đẳng pháp
must cut it off. If we see that
đấy phải cắt đi nó nếu như chúng ta thấy
among ourselves and our congregations,
giữa chúng ta và các hội chúng của mình
we love one person and hate another,
mà mình có yêu người này ghét người kia
we must adjust that mind
thì chúng ta phải điều chỉnh cái tâm đó
and take concrete actions to ensure
và đưa ra các hành động cụ thể sao cho
equality. That is progress on the path, isn't it,
đẳng đấy là Tiến Đạo đấy phải không các
dear fellow practitioners? If we can
quý đạo hữu Nếu mà chúng ta bình đẳng
achieve such equality, then the feelings of love,
được như thế thì chúng ta có còn tâm yêu
hate, and resentment towards anyone
ghét thù hận ai
will diminish. Then we help
không giảm đi được thế là chúng ta giúp
each other cultivate that. And
cho nhau tu tập cái việc đó và Đức Phật
when the Buddha attained enlightenment, he said that
khi ngài chứng Đắc thì Ngài có nói rằng
what needed to be done had been done, meaning that whatever
việc cần làm đã làm xong tức là việc gì
needed to be done had been resolved in our hearts, and
cần làm giải quyết ở nơi tâm mình đã làm
whatever benefited sentient beings according to
xong việc gì lợi ích chúng sinh theo
our circumstances had also been done. As for the
đúng duyên của mình cũng đã làm xong thế
Buddhists here, along with Le Yen,
còn có phật tử ở đây thì cùng với Lê Yến
we still have many
thì chúng ta còn cái đấy nhiều những
things that are still hindering our minds. We must
việc gì còn vướng mắc trong tâm mình
acknowledge them, that is, we must
mình phải kể ra tức là tự mình phải nhìn
see them daily, see what is still hindering us,
thấy nó hàng ngày xem nó còn vướng mắc
and what is...  This mind is related to
gì và cái tâm này nó liên quan tới các
what needs to be resolved, so we
việc gì cần phải giải quyết thì chúng ta
use that to deal with our own mind, right? Only then can we
lấy việc đó để đối trị tâm mình đúng
resolve the mind. We must
không Thì mới giải quyết được tâm chứ
use the situation to deal with the mind. For example, if we
phải lấy sự việc đối trị tâm ví dụ đang
hate someone, we must be close to them, be
ghét ai thì phải thân cận với họ Nhẫn
patient with them, give to
nhục với họ bố thí cho họ bình đẳng với
them, treat them equally. Only then can we deal with our own mind.
họ thì mới đối trị được tâm của mình chứ
We cannot go elsewhere to
không phải là chúng ta đi nơi khác mà có
deal with our mind, right, dear fellow
thể đối trị được tâm mình phải không quý
practitioners? Only then can we
hữu như thế thì chúng ta mới có thể đi
enter the ranks of the monastics and freely roam the four corners of the
vào hàng xuất gia tự tại khắp bốn phương
earth, right? If we
trời được chứ phải không Nếu chúng ta
cannot be equal, we will
không bình đẳng được thì chúng ta không
never have freedom, never
bao giờ có được sự tự tại không bao giờ
have the freedom of the esteemed practitioners. We will not be free, but will be controlled and led by
có được các quý đạo yếu không tự tại mà
our mind's love and hate,
chúng ta bị cái Tâm yêu ghét của chúng
influencing our lives and
ta nó chi phối và dẫn dắt lơi sinh và
circumstances for many lifetimes.
hoàn cảnh cho chúng ta trong nhiều kiếp
That is the fundamental principle. So,
đấy là cơ bản
the practice we
Thế thì cái sự hội Trì do chúng ta tu
achieve through our cultivation is a very
tập được như vậy là một sự hội Trì rất
great practice. Why is it called a great practice?
lớn tại sao lại gọi sự hội Trì lớn bởi
Because we ourselves
vì chính chúng
are the ones who encourage others, helping
ta là người Khuyến hóa người khác giúp
them to have good roots when they come to the
cho người khác có thiện căn khi họ đến
temple. For example, our Buddhist followers ask, "
chùa ví dụ phật tử của chúng ta bảo là ở
How long have you been at the temple?" "I have been here for a long time."  I've been at the Golden Pagoda for 3 months,
chùa lâu chưa Dạ Tôi ở chùa Vàng 3 tháng
then 3 months, then 4 months, then
rồi tu 3 tháng rồi tu 4 tháng rồi Ở đây
5 months, and now 2 years. But when
5 tháng rồi đây 2 năm rồi thế nhưng khi
people interact with me and see
người ta tiếp xúc với mình người ta thấy
my bad habits,
những cái cái tính xấu của mình thì
they say that the temple here
người ta bảo là thế thì chính tỏa ở đây
can't teach
không dạy được cái gì cho
me anything. That's how they
mình đấy là cái mà người ta từ mình sẽ
judge me, judge the Three
đánh giá về thầy mình đánh giá về tam
Jewels, and lose faith in the Three Jewels.
bảo và mất lòng tin lơi tam bảo của
That's the first thing to do: you must
người ta Đấy là hội trỉ thứ nhất là phải
change your character to glorify the Three Jewels and the
sửa đổi tính cách của mình để tuyên
Buddha's teachings. If you don't change
pháp Phật Nếu không sửa đổi tính cách
your character, you can't glorify the Three
của mình thì không tuyên dương được tam
Jewels, you can't protect the Three Jewels outside
bảo không hộ trì được tam bảo bên ngoài
of yourself, right,
cũng như tam bảo bên trong của mình phải
dear fellow practitioners? We often
không các quý đạo hữu chúng ta thường
make the Bodhi Vow, the Bodhi Mind, uphold the
phát cái Nguyện Bồ Đề là Phát Tâm Bồ Đề
Three Jewels, and spread the Buddha's teachings
hội Trì Tam bảo chuyển tải Phật pháp
throughout the world. But
rộng khắp thế gian nhưng mà thế gian thì
who are those people in the world? They are the people who interact with
là ai là chính những người đối duyên với
us. When they interact with us, they
mình nhưng khi tiếp xúc với mình Họ
don't see the nature of the Three Jewels, they
không thấy tính chất của của tam bảo
don't see the nature of Enlightenment, they don't
không thấy tính chất của Giác Ngộ Không
see the nature of Liberation. So
thấy tính chất của giải thoát thì mình
what can we transmit to them through our practice? Our
truyền cho họ được cái gì đã tu tập ấy
words must be consistent with our actions.  The important thing is,
thì lời nói phải đi đôi với việc làm các
dear fellow practitioners, isn't it? When people interact
quý đạo hữu ạ đúng không khi họ tiếp xúc
with us, they will see whether our behavior is
với mình Họ sẽ thấy cái cách ứng xử của
right or wrong.
mình có đúng pháp hay là không đúng pháp
There's an old saying: "
không Các cụ thì có câu thế này chăm
Listening is not as good as seeing."
nghe không bằng một gì chăm nghe không
Seeing the truth is a blessing. As a
bằng một thấy thấy sự thật mình cứ nói
Buddhist from Ba Vang Temple, being able to study under the
là Phật tử chùa Ba Vàng được tu học dưới
guidance of my
sự dìu dắt của sư
master is a
phụ là một điều hạnh
blessing that allows me to change. But
phúc khiến cho mình được thay đổi thế
if people interact with
nếu như mà người ta lại tiếp xúc với
me and see that I am a dishonest, deceitful person,
mình người ta thấy rằng mình là người
lacking dignity and character, how can they
không có tư cách thì họ sao mà có thể
believe in Buddhism? That's why, dear fellow
tin phật pháp được phải không quý đạo
practitioners, they can't believe. Therefore, we
hữu không tin được cho nên chính mình
must be propagators of the Dharma
phải là người Hoằng Truyền Giáo Pháp
through our actions. A Buddhist must teach through their actions; we
bằng thân giáo phật tử phải thân giáo
cannot lie to
không thể không được không thể nói dối
others or criticize
người khác hay là không thể nói người
others through words.
khác qua lời nói
If two Buddhists clash, their
được gặp hai người phật tử đối chọi với
words are more powerful than a sword.
nhau Lời nói còn hơn là giao kiếm thì
How can people praise the Three Jewels,
sao mà người ta có thể tán thán được tam
believe in the Dharma, or rely on the
thể nương tựa và tăng Đoàn được phải An
Sangha? Therefore, each of us must be
quý đạo hữu cho nên mỗi chúng ta phải có
conscious of our own conduct.
mình ý thức về mình trong cách hành xử
Therefore,
cho nên
before eating
Yến sách tấn quý đạo hữu trước khi ăn
lunch, Venerable Yen should reflect on your actions.
cơm buổi trưa Hãy nghĩ về hành động của
Before eating, consider whether
cúng cơm trưa đấy trước khi ăn cơm xem
you have enough virtue to receive this bowl of rice. Before
mình có đủ đức để thọ nhận bát cơm này
eating,
không trên trước khi ăn cơm chưa nên
examine your virtue from morning
kiểm tra lại cái đức của mình từ sáng
until now. Check what you
đến bây giờ thì kiểm tra những gì mình
have endured,
đã nhẫn nhịn được
whether you have been tolerant, whether you have been
chưa Mình đã bao dung được chưa Mình đã
harmonious, and whether your behavior has been dignified.
dung hòa chưa mình ứng xử có oai nghi
Then, eat your meal. Progress on the Dao is very rapid.
chưa Rồi hắng ăn cơm Tiến Đạo rất nhanh
If a person knows how to
Nếu người biết tư
think, they will feel ashamed and they
duy người ta sẽ thấy hổ thẹn và người ta
will correct their mistakes. People
sẽ sửa chữa con người ta sửa chữa là
only correct themselves when they feel ashamed; if they don't feel ashamed, they will
sửa chữa thôi chứ chưa thấy hổ thẹn thì
never correct themselves, right,
không sửa chữa bao giờ cả phải không quý
Venerable Yen? People often scold, "
đạo hữu người ta thường mắng Cái người
This person is shameless and doesn't know
này là mặt chơ chán bóng không biết xấu
shame." That person will never know how to
hổ thì cái người đấy làm gì bao giờ biết
correct their mistakes, right, Venerable Yen? A
sửa lỗi phải quý đạo hữu C đúng không
person must feel ashamed of their mistakes to progress. A person who is
mình tạo ra thì người đấy mới tiến bộ
not ashamed of
được còn người đã không xấu hổ về hành
their actions will never
vi của mình thì người đấy không bao giờ
progress and will cause
tiến bộ được và sống với ai cũng làm cho
trouble for everyone they interact with. If they...  If one
người ta phải phiền não Nếu như mình
cannot
không
discern which of their actions are
tự tìm thấy hành vi nào của mình là bất
unwholesome and which are wholesome, and does not
thiện hành vi nào là thiện và không chủ
intentionally abandon unwholesome actions, then that person
ý bỏ cái hành vi bất thiện thì người đó
cannot possibly
cũng không thể nào mà đến đâu mà có thể
bring even the smallest benefit to others, nor
mang lại lợi ích cho người khác dù là
to anyone
nhỏ nhất không mang lại lợi ích cho ai
else, and certainly not to themselves.
hết và cũng không mang lợi ích cho mình
Because when there is an unwholesome cause, there
bởi vì khi có nhân bất thiện thì quả bất
will be an unwholesome effect, so how can there be any benefit
thiện nó sẽ ra thế thì làm gì có lợi ích
to oneself? Because one must bear the consequences of an unwholesome effect, and there are
cho mình vì là quả bất thiện mình phải
many such things. Respectfully, dear fellow practitioners,
chịu mà nhiều lắm th Kính thưa quý đạo
practicing Buddhism is not just about
hữu việc đi tu không phải là mình có
responsibility to oneself; one has
trách nhiệm với riêng mình đâu mình có
responsibility to many, many
trách nhiệm với rất là rất là nhiều
sentient beings, both visible and invisible.
chúng sinh hữu hình và vô hình rất nhiều
Why do monks dedicate merit
Tại sao các sư thầy lại lại hồi hướng
to meals? Why do
vào bữa cơm Tại sao cúng dường chai tăng
monks dedicate merit to meals after offering
vào bữa cơm các thầy hồi hướng vào bữa
alms? Do you know,
cơm các quý Đạo Hữu có biết không biết
dear fellow practitioners? Raise your hand if you know.
không quý đạo hữu là biết giơ tay thử
Namo Buddha Shakyamuni.
nào Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully, to the headmistress and all the
Con kính thưa cô chủ nhiệm và toàn thể
congregation, as far as I know, the
đại chúng thì theo con được biết là các
monks dedicate merit to meals because of the
thầy hồi hướng vào bữa cơm là do là công
merits of the donors, the people who prepared the
đức của người cúng dường người làm ra
food, or the merits of the
những món ăn đó hoặc là những công của
lay practitioners.  The offering is very significant, so when the
đà Na tính thí rất là lớn nên là các
monks dedicate the merit, those people
thầy hồi hướng đó thì những người đó sẽ
will have the opportunity to
được từ đó thì sẽ có nhân duyên để được
learn about the Buddha's teachings.
biết đến phật pháp
Thank you. Does anyone else have any opinions?
ạ rồi Cảm ơn em rồi còn ai có ý kiến nữa
Namo Buddha Shakyamuni.
không Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully addressing the headmistress and all the
Kính thưa cô chủ nhiệm cùng toàn thể đại
congregation and Buddhist followers, the dedication of merit during a
chúng với phật tử hiểu thì hồi hướng vào
meal is
bữa cơm là
because the meal itself represents
do bữa cơm tất cả những Thọ bữa thổ thực
all the hard work of those
là tất cả những sự vất vả của những
who prepared it, their
người làm và
health, and the very life of a
sự sức khỏe và tất cả sự sống của một
person, all of which comes from this meal.
con người cũng do từ bữa Thọ thực mà nên
Namo Buddha Shakyamuni. Does
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu n chí
anyone else have any opinions? Thank you very much for
thết còn ai có ý kiến không rất là cảm
the answers from the two fellow practitioners.
ơn câu trả lời của hai đạo hữu còn ai có
Respectfully addressing the
ý kiến không Dạ con kính thưa cô chủ
headmistress and all the congregation, in my
nhiệm và toàn thể đại chúng ạ thì theo ý
opinion and thinking, perhaps at
kiến và cái suy nghĩ của con thì có lẽ
that time, when the monks are eating, they
lúc đấy thì các thầy Thọ thực thì các
will have a contemplation and
thầy sẽ có cái quán tưởng thì và những
practice, which I think is
cái sự tu tập thì con nghĩ là lợi ích
most beneficial for the person making the offering. That's all. Does
nhất cho người cúng dường Dạ con xin hết
anyone else have any opinions? Thank you very much for your
ạ Còn ai có ý kiến không rất là cảm ơn ý
opinions. Respectfully addressing the esteemed fellow practitioners, thank you for your
kiến của Đạo Hữu Kính thưa các quý đạo
opinions.  The
hữu các ý kiến của các quý đạo hữu nằm
main point of this dedication is that
còn ý chính của việc hồi hướng thế
food nourishes the life of the monks,
này thực phẩm là nuôi thân mạng của quý
meaning
thầy tức là nuôi thân mạng của quý
that without food and
thầy Nếu như không có thức ăn không có
drink, the
nước uống thì các quý
monks' physical bodies would perish. Therefore, every
thầy sẽ tan hoại cái thân tứ đại cho nên
moment of this physical body's existence is dedicated to
thân tứ đại này tồn tại giây phút nào là
serving all sentient beings. That is
để cống hiến hết thảy cho chúng sinh các
why, during a meal,
ạ vì thế cho nên trong cái bữa cơm là
when we partake of food, we
khi mình Thọ thực đồ ăn tức là
continue our lives.
tiếp tiếp tục mạng sống đây là tiếp tục
Everything that sustains
mạng sống thì tất cả những gì mà mạng
our lives
sống của
benefits humanity, gods, and all living beings. So,
được mình sẽ là làm lợi ích cho nhân
when
loài các quý đạo hữu cho nên khi các
monks dedicate their merits, they dedicate them to all
thầy hồi hướng hồi hướng tất cả những
those who make offerings, not just the person who makes the offering—
người cúng dường chứ không phải người
a
cúng dường một bữa
meal, clothing, food, or material gain. This means that everything that sustains the monks' physical existence
ăn y áo vật thực lơi Hoằng Pháp Tức là
and helps them achieve
thân này và thành
wisdom is for the benefit of all
tựu trí tuệ là đều để cho chúng sinh hết
sentient beings. That's why dedication during meals is done in this way, isn't it?
như vậy đấy các quý đạo hữu ạ đúng không
And it is precisely this merit that monks accumulate.
Và chính bao nhiêu công đức mà các thầy
From this physical body, dedicate
tu tập từ cái tấm thân này ra thì hồi
all merit to those who support
hướng hết cho những người họ hộ trì cho
the Venerable Masters, even the smallest support
các quý thầy dù hộ trì đó là nhỏ
among the countless karmic connections that
trong vô vàn các nhân duyên mà các Thầy
bring the Masters to this world and enable them to practice the
hiện hữu ở nơi đời này và thực hành giáo
Buddha's teachings. It's not just about providing
pháp của Phật chứ không phải chỉ là mỗi
meals for the Masters; it's about the karmic connections that bring the
bữa ăn cho các thầy đó tức là các nhân
Masters to this world, from
duyên để các thầy hiện hữu ở cõi đời này
countless lifetimes of parents, siblings, friends, and
cha mẹ nhiều đời nhiều kiếp huynh đệ
teachers—innumerable
Thầy T nhiều đời nhiều kiếp tức là vô
karmic connections that have allowed the
lượng nhân
Masters' bodies to reach this point. As you, dear fellow
duyên để cho thân của các thầy tới bây
practitioners, see how vast and
giờ các quý đạo hữu thấy có rộng lớn
immense
không rất rộng lớn cho nên cái Thọ mạng
this life is, the
này còn tồn tại lúc nào thì lúc đó các
Masters will take on the
thầy sẽ lãnh trách
responsibility of achieving liberation for
nhiệm hoàn hoàn thiện giải thoát cho
themselves and bringing the benefit of liberation
mình và mang cái lợi ích Giải Thoát tới
to all
cho tất cả chúng Hữu Tình có hữu duyên
sentient beings who have a karmic connection with them.
với các quý thầy các quý đạo hữu ạ đó
Why not just dedicate merit
chứ tại sao lại không chỉ chọn hồi hướng
during chanting or during
vào mỗi lúc tụng kinh trên hồi hướng vào
meals, which is the most basic moment for a
lúc ăn cơm là lúc cơ bản nhất của một
monastic practitioner?
người xuất gia tu
Therefore,
đạo vì thế cho nên
if you practice correctly, you should
là mọi người tu Nếu Tu Đúng đạo
usually eat a meal.  The
thì thường ăn một miếng
[musical]
[âm nhạc]
rice must be eaten with a pure heart,
cơm phải thấy mình thanh
without resentment or hatred, without
mình không có oán kết mà ăn cơm không
malice or ignorance, dear fellow
thấy mình có ác hại mà ăn cơm không thấy
practitioners. It's not as
mình có ngu si mà ăn cơm các quý đạo hữu
simple as
ạ Chứ không phải chỉ đơn giản như chúng
we think; it's not about eating without
ta nghĩ
ideals. Therefore, we
đấy không phải là thấy mình không có lý
must examine our minds
tưởng mà ăn cơm đấy cho nên phải kiểm
a great deal. Should we learn this? Of course we should. Or
tâm rất là nhiều thế thì chúng ta có nên
we eat rice the same way, and we
Hay chúng ta ăn cơm cũng thế và chúng ta
eat other dishes the same way, right?
ăn các món ăn cũng thế phải không Nếu
If we understand this, if we can think of this,
như chúng ta biết được điều này tư duy
then we will surely be able to
được điều này thì chắc chắn chúng ta sẽ
overcome gluttony, right? That's gluttony and attachment to taste,
bỏ được tham ăn phải không Cái đấy là
and we will be able to
tham ăn đắm vị là chúng ta sẽ sẽ điều
adjust ourselves, right? But we also have to overcome
chỉnh được mình đúng không Nhưng mà cũng
selfishness, understand? Restricting others from eating, not
bỏ được cái ích kỷ bản thân hiểu không
letting
lại đi hạn chế cả người khác không cho
others eat, then harming
người khác ăn rồi thì lại ác hại bản
ourselves, that is, causing ourselves suffering. Even if we don't let
thân tức là tự mình khổ Hãnh không cho
this body live, it's not enough because if
cái thân này nó sống cũng không được vì
it doesn't live, how can it
nó không sống thì sao Nó có thể thực
practice the Dharma?
hành pháp được phải không quý đạo hữu
This body is equal
mình cái thân này của này nó bình đẳng
to all other bodies. When
với tất cả các thân của người khác khi
we see equality, then we...  I will
mình thấy bình đẳng thì mình sẽ phát
discover the greed of
hiện ra sự tham ă của cái thân
this body and I will discover
này và mình phát hiện ra
my own impulses. Yen told her fellow
cái phóng giật của mình Yến kể cho quý
practitioners this story: One day,
đạo hữu nghe thế này có một hôm và tầm
around 10:00 PM, Yen suddenly
khoảng 10:00 tối 10 gi rồi Yến tự nhiên
had a feeling of craving on her tongue. The
có một cái cảm Thọ đó thèm ăn ở cái lưỡi
feeling was so intense,
này cảm thọ nó rất là thèm ăn
she thought, "I don't know why, but I crave
thì mình bảo là không biết nó thèm vị
sweetness." She searched and searched but couldn't find
ngọt Thy sao ấy nhỉ Tìm mãi cũng không
satisfaction in sweetness. Then she
thấy nó thỏa đáng ở cái vị ngọt thế mình
tried focusing on sourness, but still could
thử tác ý sang cái vị chua thì cũng
n't find satisfaction.
không thấy nó thỏa mãn ở cái vị
Then she tried spicyness, but still couldn't find satisfaction. That is,
chua rồi mình tác ý nó sang cái vị cay
she was trying to find out what she was craving
Tức là mình tìm xem là nó đang thèm cái
and why it was on her tongue. It was a
gì mà tại sao nó ở cái chỗ lưỡi này nó
craving on the tongue itself, not
rất là thèm ở cái lưỡi chứ không phải là
in the mind or
thèm ở cái Tâm cũng không phải thèm
in thought; it was just a craving on the tongue. The
trong suy nghĩ nó chỉ thèm ở cái lưỡi
tongue felt a
này thôi cái lưỡi này nó cảm thấy nó
strong craving. Then Yen said, "Okay,
thèm rất là nhiều thế rồi Yến bảo thôi
I will move away from
mình sẽ rời
the taste sensation on my tongue
cái cái cảm Thọ vị giác ở trên lưỡi mình
and shift my focus to my thoughts to
sẽ chuyển hướng sang cái tưởng để mình
see where the root of this craving lies and to see where
xem xem cái gốc nó thèm ở đâu và xem xem
this craving ultimately originates."
này là cái
What? That's called practicing meditation and focusing a
gì Cái đó gọi là mình tu thiệt định một
little. Then the craving becomes very
chút Thế thì cái cơn thèm của nó nó rất
intense. It starts interacting with
là khốc liệt Nó bắt đầu tương tác đến
the hand, and you feel that the hand
cái tay và mình có cảm thức rằng cái tay
wants to touch something. You feel it
nó đi muốn sờ cái gì đó Có thấy nó tác
affecting the hand, the hand wants to reach out and touch something.
động xuống tay là tay nó muốn đi lần sờ
Then, sitting still, you start to
cái gì đó thế rồi ngồi yên thì bắt đầu
feel
thấy
the leg wanting to get up to find
nó cái chân của nó muốn đi dậy để đi tìm
something. And finally, it
cái gì đó thế rồi đến cuối cùng thì nó
goes into the intestines, the
vào đến trong cái ruột
whole body feels hot in the
cái cái cái cảm Thọ toàn thân là nóng
stomach. Isn't that crazy? Then you
ruột đấy nó kinh không nóng ruột th Yến
abandon all sensations to look
mới từ bỏ hết các cái cảm thọ để đi tìm
into consciousness to see what it's like. And in
vào cái thức xem là nó thế nào và đến
the end, consciousness reveals that it wants to eat the
cuối cùng cái thức nó hiện ra là muốn ăn
whole world. Is
cả thế giới
n't that terrifying? When it says it
này kinh khủng không Đến lúc nó bảo là
wants to eat the whole world, then it
muốn ăn cả thế giới này cơ thì mới bắt
begins to leave the stream of
đầu đi ra khỏi cái cái dòng thức dòng
consciousness and sensations, and the joy and bliss that arise are
Thọ đi ra khỏi và cái hỉ lạc nó sinh ra
truly amazing. If you practice meditation
bảo thật là ghê gớm Nếu như mà tu hành
within the five desires and can't completely eliminate them, you
trong ngũ dục mà không Đoạn Trừ được hết
can't stop, you can't stop
thì không dứt được không thể dứt được
because it wants to eat the whole world. That
bởi vì nó muốn ăn cảm cái thế giới này
is, when the sensation arises, it
tức là khi mà cái cảm thức nó lên là
wants to eat the whole world.  In
muốn ăn cả một thế giới Tức là nó trong
that stream of consciousness, we know that from
cái dòng thức thì mình biết à từ cái
this consciousness arises the feeling of desire.
thức này nó mới sinh ra cái cái cảm Thọ
Therefore, this consciousness wants to devour the whole
kia cho nên cái thức là nó muốn ăn cả
world. That's
cái thế giới tới đấy một cái thì khiếp
terrifying! It can devour the whole world! That's when
quá lại có thể ăn cả thế giới không biết
we realize that if we don't cultivate
thế mình mới biết nếu mình không tu
liberation, we truly cannot break the
thoát thì quả thật là không thể dứt được
cycle of reincarnation. Because it craves everything,
luân hồi bởi vì thèm ăn tất cả các thứ
leaving nothing behind, devouring the whole world
không chừa một cái gì ăn cả thế giới này
means it will have the karma to be reborn as a cow or ox to eat
tức là nó sẽ có nhân làm trâu bò để ăn
grass, right? It will have the karma to be reborn as a worm to eat
cỏ đúng không Nó có nhân làm giun để ăn
earth. That means it devours the whole world, it
đất Tức là nó ăn cả thế giới này cái gì
eats everything without exception, dear fellow
nó cũng ăn mà không ch một cái gì các
practitioners. And when we get there, we
quý đạo hữu ạ Và khi tới đó thì mình mới
see how truly horrifying it is! How can it be in the midst of
thấy ghê thật đấy Sao mà nó lại ở trong
eating, yet have
một cái cái cái cái ăn mà nó lại có một
such a terrifying feeling?
cái cảm thức kinh khủng đến mức độ như
The consciousness comes out and
thế cái thức nó đi ra cái
devours the whole world! Oh, I'm shocked,
là ăn cả thế giới này Ôi Giật mình luôn
dear fellow practitioners! Isn't a practitioner happy? Very happy, not
các quý đạo hữu ạ Đấy người tu có vui
sad at all. A practitioner is
không vui lắm chứ có buồn đâu Người tu
very happy, and a practitioner discovers
rất vui và người tu khám phá được chính
themselves and masters themselves. So
mình và làm chủ được chính mình thế thì
how can a practitioner harm the world?
người tu làm sao mà có thể hại thế giới
Just a little world, that is. And when
chỉ là ít thế giới thôi đấy và bao giờ
we...  We must overcome the
mình phải chiến thắng được cái cảm
craving to devour the whole world to
thọ mà ăn cả thế giới này thì mới thoát
escape this world. That's why we see the
khỏi cái thế giới này đấy thế mới thấy
immense merit of the saints,
công đức của các vị thánh là vô cùng lớn
so great that we must cultivate ourselves diligently to achieve
rất lớn mà chúng ta phải có công phu tu
that,
tập thì chúng ta mới có cái điều đó chứ
right? And we need to eliminate
đúng không Và chúng ta cần Đoạn Trừ rất
many things, and we must discover many things within ourselves so
nhiều và mình khám phá trong mình rất
that we can eliminate them. Only then will we
nhiều thứ để cho mình có thể Đoạn Trừ đó
see how great we are, right,
Lúc đó mới thấy mình vĩ đại đúng không
dear fellow practitioners?
có quý đạo hữu thấy vụ đúng không đấy
Actually, we are being led
chứ thực ra là chúng ta là bị nó dẫn dắt
astray by it. For example, we have the thought
Rồi ví dụ là chúng ta có một cái tưởng
of craving a star fruit; it has already passed through the
là thèm ăn cái quả khế thì nó đã đi qua
stream of consciousness, it has already passed through the stream of feeling,
dòng thức rồi nó đã đi qua dòng thọ rồi
and now it progresses to the
và bây giờ nó tiến tới cái là cái suy
thought stage. It compels us to act; it is
nghĩ rồi Nó bắt mình hành động rồi nó
no longer an observation but has
không có còn là một cái quan sát nữa mà
become a wrong judgment, right,
nó trở thành cái sai xử rồi phải không
dear fellow practitioners?
quý đạo
Observation and wrong judgment are
hữu cái quan sát và cái sai xử nó khác
different. Wrong judgment means we are being
nhau cái sai xử là mình đã bị nghiệp nó
pushed by karma, it is wrong judgment, it binds us,
đẩy mình rồi nó sai xử nó chói buộc mình
while the other is what we see; we
rồi còn cái kia là mình nhìn thấy nó nó
and it are two different objects.  They
với mình là hai đối tượng khác nhau
don't belong to each other. It's not something we can control,
không phải là của nhau Nó không say xử
right? We see it and
được mình phải không Mình thấy nó và
we're bored with it, right, dear fellow practitioners?
mình nhàm chán nó đúng không có quý đạo
We don't like it, so we need to
hữu mình không ưa thích nó thế thì cần
practice. To
phải tu tập
practice, we
đấy Thế thì muốn tu tập được thì mình
must purify ourselves. We must
phải thanh tịnh mình thanh tịnh mình
not let resentment, anger, and
đừng để cho Tâm oán hận giận hờn ái
attachment arise in our minds. It happens, and we all have to
kết Nó xảy ra và chúng ta ai cũng thế
practice from the gross to the subtle, that is, from gross
phải tu từ thô đến tế tức là từ thô
meditation to subtle meditation. Right now, we're still in the realm of consciousness, which
thiền tới vi tế Thế bây giờ mà còn giữa
is merely
chỉ là
awareness in interaction.
là nhận biết trong cái giao tiếp thôi mà
We still harbor resentment, that is, when
mình còn oán hận nhá tức là khi tâm
our minds arise in interaction, when
chúng ta Khởi lên những cái giao tiếp ý
our thoughts arise with each other. That is, everything
chúng ta Khởi lên với nhau Tức là tất cả
we do is through
cái gì chúng ta cũng đều là qua giao
interaction, isn't it, dear fellow practitioners? When
tiếp hết mà phải không các quý đạo hữu
interaction arises, our minds harbor resentment,
cái giao tiếp Khởi lên tâm mình oán hận
and we cling to that resentment, clinging,
rồi mình thủ chấp cái oán hận thủ chấp
clinging, and then we give rise to
thủ chấp rồi sinh ra các cái việc làm bị
wrong actions. Because of that clinging,
sai xử bởi vì cái thủ chớp đó tức là
we are being spun around in the cycle of
chúng ta đang bị quay cuồng trong vòng
reincarnation, bound, and wrongly treated,
luân hồi bị chói buộc bị sai xử phải
right? So we must gradually cut off
không thì chúng ta phải cắt dần đi cái
this binding and wrong treatment.
chói buộc và sai xử này bằng cách từ từ
That
đó
is, if we have disagreements with someone, we shouldn't...
là nếu mình có bất đồng với ai mình đừng
So that the feeling of discord doesn't manifest into
để cái cảm thọ bất đồng biến hiện thành
bad behavior, leading to karmic connections
các hành xử không tốt để đến kết duyên
with people from such a crude way, my esteemed fellow
với người ta từ đ thô như thế đã các quý
practitioners? Is that right? Cultivation must be gradual, step by step,
đạo hữu ạ Được không tu nó phải dần dần
and we must cultivate a pure
từng bước từng bước một mà mình phải tác
intention to interact with people.
tác ý thanh tịnh để ứng xử với người ta
That pure intention is through understanding, that is,
tác ý thanh tịnh đó là bằng sự thấu hiểu
seeking understanding and tolerantly resolving conflicts.
tức là tìm hiểu và bao dung hóa giải cái
That is what is called a pure intention,
đó mới gọi là tác ý thanh
purifying that impure thought,
tịnh thanh tịnh đi cái niệm bất tịnh kia
right? My esteemed fellow practitioners, do you understand this point? It means
được không C Quý Đạo Hữu có hiểu chỗ này
purifying
không Tức là mình thanh tịnh đi cái niệm
this impure thought, not nurturing
bất tịnh này chứ mình không nuôi dưỡng
or developing it. If we do
cái niệm bất tịnh và phát triển cái niệm
n't do
bất tịnh này này lên không làm
that, then today, I'm only inviting you all
ấy thì hôm nay Yến Chỉ thỉnh các quý Đạo
here to stop at this part of the practice,
Hữu ở đây thôi đến đến cái phần tu tập
right?
này thôi phải không mà các quý đạo hữu
But if
vẫn đang tu tập Thế nhưng nếu như chúng
we don't focus on the object of
ta không chuyên tâm vào đề mục tu tập
meditation practice, which is called the object of contemplation, then here I am, and
thiền thì gọi là đề mục quán thì đây là
you all have this object: the
Yến mà các đạo hữu mới có đề mục này
object of discovering the defilement
thôi đề mục là phát hiện ra liệm cấu uế
and not continuing to be misled by the
và không tiếp tục bị sai xử bởi niệm cấu
defilement, purifying this defilement. That is the
uế thanh tịnh cái niệm cấu uế này đi là
object of contemplation, the object of practice when
đề mục quán đề mục thực hành khi chúng
we...  When people talk about spiritual practice, they often mention
ta nghe tu tập người ta thường nhắc đến
practicing according to a specific object. It sounds rather
là tu tập theo đề mục Mình nghe nó có vẻ
lofty, doesn't it, dear fellow practitioners? What kind of practice is that? It's about
cao cao đúng không quý đạo hữu cao cao
contemplating a specific object, but
tu gì mà cao thế Lại quán đề mục nhưng
it's not that lofty. All practitioners
nó không phải là cao mà tất cả người tu
must contemplate a specific object; they
đều phải quán đề
must have a contemplation that is compatible with
mục phải có đề m quán nó tương hợp với
them so that they can achieve liberation. That's called a
mình để cho mình được giải thoát đấy gọi
single contemplation, right? Observing
là đề một quán thôi đúng không quán sát
and purifying it.
và thanh tịnh
Dear fellow practitioners,
nó Kính thưa các quý đạo hữu cư sĩ Phật
lay Buddhists of the Golden Temple, there is an opportunity:
Tử Chùa Vàng có một cơ hội đó là chúng
we live with the inner
ta sống với nội
community, right? The inner
chúng đúng không nội
community of lay Buddhists at the temple, and the lay
chúng cư sĩ phật tử tại chùa và chính
Buddhist community at the temple is the
Nội chúng cơ sĩ phật tử tại chùa là nền
foundation for Buddhists far from the temple. When people come
tảng của Phật tử xa chùa người ta có về
here, they are completely subject to the
đây là người ta hoàn toàn chịu cái sự
interaction, communication, and guidance of the Buddhists
ứng xử giao tiếp hướng dẫn của phật tử
within the temple. Isn't that right, dear fellow practitioners?
Nội chúng tại chùa phải không có quý đạo
During the
hữu thì trong cái thời gian mà mà có
COVID-19 pandemic, when Buddhists from other temples and groups could
dịch covid các phật tử các đạo tràng
n't
không về được nhân dân Thập Phương không
come, we lived together completely,
về được chúng ta sống hoàn toàn với nhau
and we adjusted
và chúng ta chỉnh sửa cách hành xử cách
our behavior and practice,
tu tập của mình
gaining experience in interpersonal relations through the
và có kinh nghiệm về đối nhân xử thế qua
demeanor of our words and the wisdom of our
oai nghi của lời nói và ai nguy của hành
actions, right, dear fellow practitioners?
động đúng không các quý đạo hữu chỉnh
Adjusting our demeanor...  Let's consider our words and actions so
sửa oai nghi qua lời nói và hành động để
we can continue preparing for the time to
chúng ta tiếp tục sắp sửa vào thời gian
welcome guests, right, dear fellow practitioners? Every group
đón khách đúng không quý đạo hữu ban nào
must welcome
cũng phải có đón
guests, and if we don't
khách và nếu như chúng ta không thực
practice this contemplation
hành cái đề mục quán này một cách thuần
skillfully, we won't be able to progress on the path.
thục thì chúng ta sẽ không Tiến Đạo được
Because whether people who come to the temple
vì tất cả mọi người người ta về chùa
find peace and practice there, whether
người ta có yên tu ở chùa hay không
they are happy to come to the temple, whether
Người ta có hoan hỉ về chùa hay không
they continue to serve the Three Jewels,
người ta Có tiếp tục phụng sự tam bảo
depends on the Buddhists themselves,
hay không là do chính các phật tử chứ
not on the monks. The monks
không phải do các quý thầy các quý thầy
listen to lectures online,
người ta nghe qua mạng qua các bài giảng
and the behavior of the monks when they go
rồi Các hành xử của các quý thầy đi ra
out to perform ceremonies is
ngoài để mà mà làm lễ thì người ta tiếp
received very little compared to the behavior of the
nhận nó rất là ít so với các hành xử của
Buddhists at the temple, right, fellow practitioners? Do you
phật tử tại chùa phải không các đạo hữu
see that? People come to us to
có thấy điều đó không Người Ta về ta
interact with us, not
tiếp xúc với mình đi chứ có phải là tiếp
with the monks much; they mostly interact
xúc với các thầy nhiều đâu toàn tiếp xúc
with the Buddhists. The difficulty in
với phật tử thôi trong cái khó của các
monasteries and temples lies in the
nơi tự viện chùa triền đó chính là cách
behavior of lay Buddhists at the
hành xử của phật tử cư sĩ tại
temple, and that behavior has led
chùa và các cái hành xử đó đã dẫn
to a bad reputation for the monks, right? People
đến cái tiếng oan cho các sư thầy đúng
come to this temple, but they don't
không là chùa này đến chùa này nó không
like it because they come here.  That's really awful.
thích đâu vì đến đấy gớm lắm gớm thì là
It's the Buddhists who are really awful, not the monks. There are some really awful fellow
phật tử đấy chứ không phải các thầy đâu
practitioners. That means if you stay there for
phải có đạo hữu gớm lắm Tức là mình ở
a long time, you become like a ghost.
lâu thì nó giống như ma rồi
Because if your mind isn't pure, it
ấy Tại vì tâm nó không thanh tịnh thì nó
becomes a ghostly mind, that's really awful. They're nitpicking, being rude, being
thành tâm ma thôi tức là gớm ghê Hạch
arrogant, and
sách rồi bắt Lạt rồi chỏng lỏn rồi quát
yelling at people. That means they lack morality and justice. Isn't that right,
Lạt người ta tức là nó không có đạo đức
dear fellow practitioners?
không có oan Nghi phải không quý đạo hữu
For example, when people go down to the kitchen, they
ví dụ người ta xuống dưới bếp người ta
see the altar, the so-called kitchen
thấy toà là những gọi là đầu rau đầu rau
god, the Kitchen God, who is very
tức là bà đầu rau Ông Táo Quân rất là
fragrant. Then, when they go to the main hall, they
hươm nên đến ban hành đường thì người ta
only see the god of food. Whatever they are
toàn thấy là thần ăn thôi cho ăn cái gì
given, they get it; whatever piece they are given, they get it. The
thì được cái đấy phát cho miếng nào thì
god of food
được cái đấy thần ăn mà coi như thần ăn
is considered to have the power to distribute food; today they get
là có quyền ban phát cho hôm nay được
this piece, tomorrow they get that piece. If the god of food glares, they
miếng này mai được miếng kia còn thần ăn
don't get to eat, they don't get a
mà trợn mắt lên thì không được ăn không
share, right? Then they see the altar for
có phần đúng không rồi lên thấy ban chi
guests, they only see the four great generals
khách thì toàn thấy là tứ đại tướng
[of music]
[âm nhạc]
standing there. When people go in, they
quân đứng ở đó thế Người ta vào ngườ ta
have to look at the faces of these four great generals, to see what they are like
phải nhìn mặt Xem tứ đại tướng quân này
today, red or green,
thế nào hôm nay màu đỏ hay màu xanh đúng
right? If it's red, they have to
không Nếu mà màu đỏ thì cũng phải phải
reconsider their own behavior, right?  If the color is green,
xem xét lại mình đúng không Màu xanh thì
you dare to get a little closer, but if the faces
dám tiến gần đến một tí chứ nếu mà mặt
of the four great generals at the
của tứ đại tướng quân ở các cái điểm
guard posts are red,
trực mà màu đỏ ấy
then you should reconsider. Then they go over
thì xem xét lại đấy thế rồi lại đi qua
to the so-called guards supervising the entire
đến gọi là vệ binh giám sát toàn chùa
Buddhist temple, essentially walking back and forth throughout the
Phật Tử là coi như đi đi lại lại ở toàn
temple to observe the
chùa để xem xem xem là xem xem những cái
Buddhist followers, to see what their facial expressions are like.
người phật tử này xem là nét mặt của
If they are smiling, you
người ta ra sao nếu mà tươi cười thì còn
dare to smile, but if they are arrogant and
dám dở Mở nụ cười nếu mà hống hách mà
glaring, then you should back away.
gầm gầm cái mặt vào thì lùi ra xa đi
Otherwise, you might get into a lot of
Không thì không cẩn thận thì cũng bị lắm
trouble. Right? That's why people go to the
cát Đúng không cho nên người ta đi đến
temple depending on the attitude
chùa là người ta phụ thuộc vào thái độ
of the Buddhist followers, not the
của phật tử chứ không phải phụ thuộc vào
attitude of the monks. Because the monks are always
thái độ của các sư vì các sư thì lúc nào
smiling and helpful, but the
chả tươi cười lúc lao chả giúp đỡ nhưng
monks are far away and can't worry about
mà các sư thì lước xa không lo cháy được
nearby fires. Because the monks are far away, while the
lửa gần Tại vì các thầy thì ở xa còn
Buddhist followers are the ones who rely on you. For example,
phật tử mới là người ở cạy mình cơ ví dụ
today you are assigned five people to go to the
hôm nay phân công cho năm người vào
Incense Offering Hall, and you have to
Hương Đăng và cô Hương đăng phải nhìn
see what the incense offering lady looks like,
xem cái cô phân cho mình là mặt cố ra
see what the guide's attitude is
sao nhìn cái người hướng dẫn xem thái độ
like, right? If you see her, just say, "Okay."  So, are you going to the temple
thế nào chứ đúng không nhìn thấy cô bảo
today? Which temple are you in? How
Ờ hôm nay phân lên đấy hả đào tràng nào
long have you been back? What time is it? How's your health? What kind of music can you do? Then you have to
về lâu chưa Mấy giờ sức khỏe thế nào làm
regain your composure
gì thế thì phải phải lấy lại tinh thần
to ask all those questions, right? You
để hỏi ngần ấy cái câu hỏi đúng không
have to answer ten questions first. Then, then you
phải trả lời ngần lế câu hỏi đã Rồi thì
have to nervously consider
Rồi thì mới khúm lúm xem cái cách xưng
how to address and behave. If you
hô của mình nó thế nào ứng xử ra sao nếu
meet a terrible person, you
mà gặp phải cái g cái người gớm thì là
'll have a one-on-one argument, right? Otherwise, you'll be scared from then until you leave,
Gớm thì sẽ sợ xẹt từ đấy cho đến lúc về
right, dear fellow practitioners? That's the
đúng không quý đạo hữu Cái đấy là cái
truth, it's not untrue. It's very
thật mà chứ không phải là không thật Rất
true. Like when we go somewhere and we meet the boss, we're not afraid because we haven't met the boss yet, we only meet the boss's henchmen who yell at us to death, right, dear fellow practitioners? So we have to be aware that we are the same.
ta phải ý thức được chúng ta cũng là như
People go to the temple hoping to meet the
vậy người ta đến chùa người ta mong gặp
monks, but the monks are very difficult to
các thầy nhưng các thầy thì rất là khó
meet. They mainly
gặp mà gặp chúng ta là chủ yếu
meet us, whichever group they join.
vào ban nào là gặp ngay ban đấy luôn Thế
And people will react to the attitude
và người ta sẽ phản ứng với cái thái độ
of the Buddhist followers themselves, not to the
của chính Phật tử chứ đâu có phản ứng
attitude of the monks.  Later, when the monks and
với thái độ các thầy đâu tí nữa các thầy
Buddhist followers are very powerful, if they
thì ai mà ai mà phật tử nào mà mạnh lắm
meet the monks to present their concerns, the
ấ gặp được các thầy để trình bày thì các
monks can only resolve the issues,
thầy lúc bấy giờ cũng chỉ tháo gỡ thôi
resolve the problems in the hearts of those Buddhist followers, right? They can't
tháo gỡ cho tâm phật tử đó thôi đúng
do anything else. That's why
không Chứ có làm gì được đâu thế cho nên
the monk isn't as powerful as the
là ông sư không to bằng bà
nun, right? The nun is the real problem, not the
vãi đúng không bà Vãi mới là gớm chứ ông
monk. The monk doesn't decide whether
sư chưa Gớm ông sư là chưa quyết định
someone has the right to stay or not,
cái quyền ở lại của người ta hay không
but the nun decides. The
mà bà Vãi mới mới quyết định đây bác bà
nun here
vãi đây
decides whether someone doesn't want to come back to
này quyết định người ta không muốn về
the temple again or not, right? So if this nun
chùa lần nữa hay không phải không Thế bà
makes people happy, they'll
Vãi này mà mà khiến cho người ta hoan hỉ
go home and then
thì người ta về nhà rồi người ta lại
want to come back to the temple, right, dear fellow devotees?
thích lên chùa phải không quý đạo hữu
If the nun is too formidable, people will go home and wo
Nếu Bà vãi là gớm quá Người Ta về ta
n't come back to the temple anymore. But the nun
không lên chùa nữa mà bà Vãi thì xuất
appears everywhere, from eating and drinking to
hiện ở mọi chỗ mọi nơi nào là từ ăn uống
working, sleeping, going to the toilet, bathing – you'll
từ làm việc rồi đi ngủ đi vệ sinh đi tắm
always encounter the nun, not the monk. That's
toàn là gặp bà Vãi chứ L không thầy Đâu
why people
Thế cho nên là người ta ăn người ta
can't eat comfortably, sleep
không được thoải mái ngủ không được
comfortably, bathe comfortably, use the
thoải mái đi tắm không được thoải mái đi
toilet comfortably,
vệ sinh không được thoải mái lúc buồn
or feel sad and distressed comfortably.  Then they
khổ không được thoải mái mà đôi khi lại
encounter
gặp phải cái bà Vãi lại kéo luôn người
that nun again, and she drags people into badmouthing her, which is even
ta vào nói xấu bà Vãi kia nữa thì lại
more troublesome. People want to go home, they do
phiền não hơn nữa người ta là muốn về
n't want to come to the temple, right, dear fellow practitioners?
không muốn đến chùa phải không quý đạo
They want to go home, they don't want to come to the temple
hữu người ta muốn về không muốn đến chùa
anymore. That's how she's trying to trick the nun. So, it's not the monks who are helping the people
nữa đấy là dò bả vãi thế là độ cho người
at the temple, but the
ở chùa không phải các sư mà là bà Vãi
nun. Have you realized your responsibility
độ bà Vãi đã thấy trách nhiệm của mình
yet? Yen is just speaking the truth so that we know how important we are in helping people in this temple. There are Buddhists here, right? It's the Buddhists who help people, not the monks. Later, if people are just upset with the
nữa người ta chỉ cần bức xúc với các quý
Buddhists, they'll forget all the teacher's teachings, right? They'll
phật tử thôi thì lời của thầy dạy quên
forget everything, won't they?
hết người ta quên hết chứ phải không Sao
They only remember the
mới nhớ được người ta chỉ nhớ được cái
attitude that led to their current emotions, how can they
thái độ dẫn đến cảm xúc của người ta
remember the teacher's teachings? But when your attitude is right, people will remember
của mình đúng pháp thì người ta sẽ nhớ
both your attitude and the Buddha's teachings,
cả thái độ của mình và nhớ được lời Phật
and this will generate merit and
dạy và sinh ra được các cái công đức và
consciousness. Following that, their consciousness
cái ý thức của người ta tiếp theo ý thức
will praise,
của người ta là người ta sẽ tán thán
right? They will...  Tell people
đúng không người ta sẽ nói với mọi người
to come here to practice, and they'll say, "It
là về đây tu đi người ta sẽ nói với mọi
's very good here," right,
người là về đây tốt lắm phải không các
dear fellow practitioners?
quý đạo hữu phải không ạ
That means our attitude will
Đấy tức là cái thái độ của mình sẽ định
guide them to remember the Dharma or
hướng tiếp tục cho người ta nhớ Pháp hay
forget
quên
it, lose their good roots, or develop their
pháp mất thiện căn hay là phát triển các
good roots. It's the attitude
cái thiện căn là chính Thái độ của bà
of the nun, not the
Vãi chứ không phải phải thái độ của ông
monk. Sometimes, when we build temples,
sư đấy Nhiều lúc thì chúng ta làm chùa
we forget the karmic connection
chúng ta ta quên mất cái duyên độ sinh
of saving sentient beings—
này của chính Phật tử chúng ta cái duyên
this connection is immense. Those who
độ này có lớn không rất lớn người nào
want to become
người ta muốn đi về xuất gia người ta về
monks or nuns come here, and we end up living with these lay people. It's so difficult for
ta lại được sống với những cái người cư
them to leave.
sĩ bà Vãi gớm thế người ta không bỏ Tại
Because everyone has to go through the vetting process
vì ai cũng phải qua cái tầng kiểm duyệt
of these nuns.
của các bà Vãi này
These nuns are formidable; they may appear to be lay people,
hết bà Vãi này ghê lắm trông thì có vẻ
but they wield the
hình tướng tại gia thôi Thế nhưng mà cái
power to decide. It's up to them whether
quyền quyết định thì lại giật là
people are
đúng không quyết định làm cho người ta
happy or sad, whether they love or dislike the Dharma. Is
vui hay buồn mà người ta có mến đạo hay
n't that right, dear fellow practitioners?
không quý đạo hữu
We often don't realize
đấy Mọi khi mình không nhận ra cái cái
our importance, but today, speaking
cái tầm quan trọng của mình hôm nay nói
out, we see how incredibly important it is.  It's not that it's
ra mới thấy là tầm quan trọng quá lớn
not very important,
đấy chứ phải không quá quan trọng đấy
but rather that it's very
chứ có phải là không quan trọng rất quan
important. That's why the Buddha taught that if you are a
trọng tro nên Đức Phật mới dạy là nếu là
layperson, you should be a layperson like the
người cư sĩ thì hãy là người cư sĩ như
mother of Landa,
mẹ của Lan
meaning she was a layperson who knew how to protect the Three Jewels
Đà tức là bà là người cư sĩ biết hộ trì
both materially and in terms of material
cho tam bảo cả về vật Thực Tài tức là
possessions, as well as in promoting the
tài vật cũng như là tuyên dương giáo
Dharma. She had complete dignity and conduct,
pháp bà có oai nghi tế Hạnh đầy đủ Rất
very dignified and knowledgeable in the
oai nghi rất biết
Dharma. That's why the Buddha had
pháp đấy cho nên Phật Phật có những cư
very precious lay disciples, called holy disciples,
sĩ đệ tử rất là quý gọi là thánh đệ tử
because these women later attained sainthood. You,
vì các bà sau này chứng Vào Thánh quả
dear fellow practitioners, as lay disciples, attained
các quý đạo hữu làm cư sĩ đệ tử mà chứng
sainthood because you knew your
được thánh quả vì người ta tự biết bổn
duties, practiced dignity and conduct, and attained sainthood. It's not that you, as a
phận tự thực hành oai nghi giới hạnh
layperson,
không đâu chứ không phải là cư sĩ của
only do a few things,
mình thực ra ấy chỉ làm được vài ba việc
but because you don't understand
thôi nhưng mà do mình không hiểu được
your duties, you cling to
bổn phận của mình chấp vào cái công việc
those tasks, and then you argue and fight over them. You don't
ấy thế là chỉ vì cái công việc mà cãi
understand
lên không Không hiểu được là là cái bổn
what your duty is, your
phận của mình là gì bổn phận của mình có
responsibility to your liberation, and your role in
trách nhiệm với sự giải thoát của mình
promoting the Dharma through your actions.  Is
tuyên dương Giáo Pháp qua các việc làm
n't that right, dear fellow practitioners? Through our
có tướng Đúng không các quý đạo yếu qua
actions, we must praise
các việc làm có tướng phải tuyên dương
our own virtuous conduct, praise the virtuous
được giới hạnh của mình tuyên dương được
conduct of others, and nurture their good karma. A
giới hạnh của người và lâng đỡ được
Buddhist
thiện căn cho người đấy Người Phật tử
must practice these virtuous conduct to be a
phải phải thực hành được giới hạnh đấy
good disciple of Buddha.
mới là là người đệ tử Phật tốt mà các
Do you like that, dear fellow practitioners?
quý phật tử có thích như thế
[Applause]
[Vỗ tay]
No. The monks have a precept that we
không Chư tăng ấy thì có giới luật ấy là
must not let unwholesome
không được để những cái điều bất thiện
thoughts linger overnight. That is, before going to sleep, there must be
tâm qua đêm tức là trước khi đi ngủ là
no unwholesome thoughts left. We must
không còn một bất thiện tâm gì nữa phải
eliminate them all during the day.
thanh lý nó hết trong ngày thanh lý hết
Because our karma is
Tại vì nghiệp của chúng ta thì nó cứ chổ
constantly changing, but at night we
liên tục thế nhưng đến tối là chúng ta
must eliminate it all. Any unwholesome thoughts must be purified
phải thanh lý nó hết đi những cái niệm
through concrete actions. If we purify them
nó bằng các việc làm cụ thể thanh tịnh
during the day, then tonight, if we are
trong ngày mai thì đêm nay nếu chúng ta
impermanent, then because of the merit we
vô thường thì do cái công đức chúng ta
accumulate, our minds will not fall into
làm thanh tịnh tâm chúng ta không đọa
damnation. That is our own benefit, is
lạc Cái đấy là lợi ích riêng cho chúng
n't it? People don't create karma in
không Người ta không tạo nghiệp trong
dreams, dear fellow practitioners, remember that in
giấc mơ các quý đạo hữu nhớ nhá trong
dreams, no matter what you dream about, it's
giấc mơ dù mình mơ thấy cái gì thì cũng
not called creating karma. It's not creating
không gọi là tạo nghiệp không phải tạo
karma, but creating karma through
nghiệp mà tạo nghiệp do tư duy suy nghĩ
Our own thoughts and intentions are what matter. So, if
của chính mình cho nên nếu như trước khi
we purify all
đi ngủ chúng ta thanh tịnh được tất cả
our thoughts before going to sleep, then
các niệm của chúng ta thì chúng ta vô
we will all be reborn in a good realm, esteemed fellow
thường chúng ta đều sinh về cõi lành các
practitioners. You see the benefit, it's not for
quý đạo hữu thấy lợi ích không đâu có
anyone else, it's for ourselves.
phải lợi ích cho ai lợi ích cho chính
And many people experience impermanence in their
chứ Và cũng nhiều người vô thường trong
sleep, isn't it?
giấc ngủ chứ có phải không đâu phải
Therefore, in dreams,
không Thế cho nên là trong giấc mơ thì
those are not our active thoughts; they
đấy không phải là niệm chủ động của
are old karma, and
chúng ta đó là nghiệp cũ và cái nghiệp
that karma belongs to the karma of the conscious mind.
đó Nó thuộc về nghiệp của cái thức thôi
So, we are not creating
nhá Cho nên không phải là chúng ta tạo
evil karma in dreams; we don't fear
tác nghiệp ác trong mơ đấy không sợ cái
that. We only need to control our
điều đó nên chúng ta chỉ có làm chủ hành
actions and control cause and effect from past lives up to
vi và làm chủ nhân quả từ các kiếp trước
now. The last thought
cho đến bây giờ là cái niệm cuối cùng
before we go to sleep is "Namo
trước khi chúng ta đi ngủ đừng có đi ngủ
Amitabha Buddha,
bằng cái tâm là nam mô A Di Đà Phật Nam
Namo Amitabha Buddha, Namo Amitabha Buddha."
Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Phật cái
That is merely an
đ đấy nó chẳng qua chỉ là một cái tán
exclamation of Buddha. Before that thought, if it
thán phật thôi Còn trước cái niệm đó nó
was a thought of hatred, then according to that thought of hatred, we will be reborn.
là niệm hận ai Thì theo cái niệm hận ấy
Do you understand, esteemed fellow practitioners? The
mà đọa là các quý đạo hữu rõ chưa Cái
thought of "Amitabha Buddha" cannot purify
Niệm A Di Đà Phật nó không thanh tịnh
the thoughts of resentment and hatred.  There are other impurities
được cái niệm oán hận và bất tịnh khác
that we ourselves must realize in order to
mà chính chúng ta phải giác ngộ thì
achieve liberation and enlightenment. This is
chúng ta mới giải thoát giác ngộ Đây là
unwholesome, this is suffering, because it will give rise to
bất thiện đây là khổ Tại vì nó sẽ sinh
suffering in the cycle of rebirth. Abandoning it with
ra khổ Trong luân hồi và từ bỏ nó bằng
pure thoughts is called enlightenment. It is
các niệm thanh tịnh đấy gọi là giác ngộ
enlightenment that leads to
chính sự giác ngộ mới đưa đến giải thoát
our liberation, my dear fellow practitioners.
ta nhá các quý đạo hữu nhé th hôm
Today, I'm sharing with you, my dear fellow practitioners, so that we can
nay chia sẻ với các quý Đạo Hữu để mình
recognize ourselves. Sometimes we
nhận diện về chính mình đôi khi mình
can't recognize ourselves, we can't
không nhận diện về chính mình được không
recognize ourselves. Yen will tell you, my
nhận diện về chính mình Yến kể cho các
dear fellow practitioners, about yesterday. This young man
quý đạo hữu nghe Hôm qua có một cái cậu
called Yen, he was
này cậu gọi điện cho Yến cậu gọi điện
very upset. He works
trong cái lỗi rất là bức xúc cậu làm
in the military. When he told me,
trong quân đội khi bạn ấy kể ra thì bạn
he was also a very filial person. He said, "
ấy cũng là người rất là có hiếu bạn bảo
I'm very distressed because my mother is
là cháu rất là khổ tâm vì mẹ cháu từ là
a terrible person. That is, very greedy and disgusting, so greedy
một người nó không ra gì Tức là rất là
and disgusting.
tham lam và gớm ghê tham lam lắm gớm ghê
I told you, I was so young, and I was so
lắm Cháu kể cho cô nghe cháu bé tí mà
upset about my mother. It
tức là Yến tức là cậu cứ phản đối về mẹ
took me 15 minutes to get
cậu phải mất 15 phút thì yến mới để cho
him to stop. He had to pour
cậu dừng được cái dòng tâm sự đấy phải
out his heart, he had so much to say. I can't
tâm sự sự hết ra mà nhiều lắm Cháu không
bear it anymore, I'm so ashamed, I'm
thể nào chịu được cháu rất xấu hổ cháu
so frustrated."  "I'm so upset. I don't
rất bức xúc Cháu rất khó chịu Cháu không
know how to handle it. Day and night, I keep
biết xử sự thế nào ngày đêm cháu bị cứ
thinking about my mother, and anger flares up. It's
nghĩ đến mẹ là sân hận cháu nổi lên nó
so painful,"
rất khổ
Yen said. "Now, you have to tell me
thế Thế Yến bảo thế Bây giờ cháu phải kể
slowly, about each specific event," he said. "My mother is so
từ từ ra từng sự việc cụ thể thì cậu kể
greedy that
thế này Mẹ cháu tham lam tới mức độ mà
when I was little, when we were planting rice, she even took mud
hồi bé Đi cấy mà Thì mẹ cháu còn lấy bùn
from the next field and ate it,
cả của cái ruộng bên cạnh xong là ăn c
then poured it into our own field. Living with neighbors, there
mình thế rồi Ở với hàng xóm thì không
was always arguing. Living with my
còn ai là không cãi nhau rồi Ở mới chị
sisters and me, there wasn't a single day without being
em cháu thì không một ngày nào không ăn
cursed and insulted. My mother was greedy for
chửi và giết móc tức là mẹ cháu tham tất
everything she could get her hands on. My
cả những cái gì mà có thể lấy được là mẹ
father is now suffering from tuberculosis, and my
cháu lấy thế rồi Bố cháu bây giờ bị bệnh
mother curses him, saying, 'Why don't other people
ngày lao mẹ cháu cũng chửi là sao người
die here and there, but you don't?'
ta chết Đông chết Tây mà ông không chết
So we have to understand.
đi thế cho nên mình phải thông cảm V lỗi
He's over 40 years old and very upset.
bức xúc của cậu ấy cũng hơn 40 tuổi rồi
I just hope I can retire so I can take
Cháu chỉ mong là cháu về hưu đi để cháu
care of my father. He has
về cháu trông bố cháu vì bây giờ là ông
tuberculosis and weighs
bị Bắc Kim Sơn mà ông
over 80 kilograms, which is very fat. My mother
là hơn hơn 80 cân tức là rất béo mà bà
is home alone taking care of him, and
bây giờ ở nhà một mình phục vụ cho nên
she curses him every day."
ngày nào bà cũng thế bà cũng chửi thế
Analyzing the situation for him, he explained that his
Thìn mới Phân tích cho cậu ấy là cái vất
mother's hardship towards his father was because
vả của mẹ đối với ông ấ thì vì bây giờ
she was old and struggling to cope with her own illness—her
thân già rồi lo cái bệnh trong của mình
aching legs, her
còn chưa nổi đây này đau chân nhức T còn
longing for someone to massage
đang muốn có người bóp người đấm cho
her, and now there was no one to
mình đ mà bây giờ lại không có ai đấm
massage her, no one to treat
bóp cho mình thì chớ không ai chữa bệnh
her illness—and she had to take care of an old
cho mình thì chớ lại phải đi chăm một
man who was so weak he could barely sit up. How could he
ông mà ngồi dậy cũng phải lâng thì sao
not be upset by his mother's attitude
không bức xúc trên cái thái độ của mẹ
towards his father? He should completely understand,
đối với bố mình phải hoàn toàn thông cảm
right? He should completely understand, put
đúng không hoàn toàn thông cảm mình đặt
himself in her shoes, and he wasn't sure he was any
địa vị mình vào đấy chưa chắc mình đã
better, so he shouldn't criticize his mother for that. Regarding his
tốt hơn cho nên không được chê mẹ cái
mother's unpleasant attitude
việc đó Thế còn cái việc mà mẹ gớm ghê
towards everyone, Yen said, "It's
với tất cả mọi người thì Yến bảo thế này
not my mother who's causing me suffering,
này không phải mẹ cháu làm cháu đau khổ
but my own perspective. Do you
mà chính cái quan điểm của cháu làm cháu
agree? The
đau khổ đại chúng có thấy đúng không cái
idea that my mother should be a certain way
quan điểm là mẹ tôi phải là người thế
is a standard I've set, and if
này đây là quy chuẩn do mình đặt ra cho
that standard doesn't meet my expectations,
nên cái quy chuẩn đó nó không được như ý
I suffer. My suffering is
mình thì mình đau khổ mình đau khổ không
n't caused by others, but by the rules
phải do người ta mà do cái quy định của
I've set, and those rules are what's
mình đặt ra và chính cái quy định đó nó
causing me suffering, not by others."  Is
làm khổ mình chứ đâu có phải là do người
n't that right? We see that enlightenment is difficult, is
không Chúng ta thấy giác ngộ điều đó khó
n't it?
không
If it's not difficult for us,
nếu đối với chúng ta thì không phải là
it's because of our own rules.
khó đây là do cái quy định của mình cho
So we shouldn't dictate anything in
nên mình đừng quy định cái gì ở trên đời
this world. Don't dictate that you
này đối với ngoại cảnh đừng quy định là
have to call me 'sister' or 'younger sibling,' do
ông phải gọi tôi bằng chị chứ ông phải
n't dictate that you have to call me 'younger sibling,' don't dictate
gọi tôi bằng em chứ ông đừng quy định
that it's important. We must
với cái gì mà quan trọng Chúng ta phải
adapt to it, and we must
tùy thuận nó thế nào thì chúng ta phải
have a method to adapt to it. That means, with
có phương pháp tùy thuận nó Tức là với
things we don't identify with, things
những cái gì mình không đồng hóa Tức là
we don't follow, we don't follow. But
mình không theo thì mình không theo Còn
with things we help people
với cái gì mình giúp cho người ta chuyển
transform, we should offer a way to
hóa thì hãy đưa ra cái phương án để
transform them. That's our perspective,
chuyển hóa đi đấy là cái quan điểm của
and we live very happily with
mình và mình sống rất hạnh phúc với quan
that perspective, very freely with that
điểm đó và rất tự tại với quan điểm đó
perspective, and we don't fear any circumstances when we live with that perspective. It's just that
khi mình sống với quan điểm đó chẳng qua
we are wrong in our
là mình sai cái quan
perspective, and
điểm sai quan điểm và chính cái quan
that perspective is what causes us suffering, not the external circumstances.
điểm đó làm khổ mình chứ không phải
We often
ngoại cảnh làm khổ mình chúng ta thường
set standards, and those standards cause
đặt ra các quy chuẩn và quy chuẩn đó làm
us suffering,
khổ mình
right? Standards for those
phải không quy chuẩn đối với người xung
around us cause
quanh làm khổ
us suffering, but we change the standards
mình còn chúng ta thay đổi cái quy chuẩn
for those around us and only set standards for ourselves.  If I set a
đối với người xung quanh và chỉ đặt ra
standard for myself, I will be
quy chuẩn đối với mình thì mình sẽ đi
able to progress and I will always be happy
lên được và mình sẽ luôn luôn hạnh phúc
with the standard I
với cái quy chuẩn của
set for myself to practice. I will be
mình bắt mình phải thực hành thì mình sẽ
happy with it. Why am I happy
hạnh phúc với nó tại sao lại hạnh phúc
with it? Because I will set a standard
với nó bởi vì sao Bởi vì tôi sẽ quy
for myself,
cho người này Thế là mỗi một lần bao
not for others, and I will be able to practice my own standard. And when I practice it, I will experience joy and happiness, right, dear fellow practitioners? That is, I set a standard for myself, not
quy chuẩn cho mình đừng đặt ra quy chuẩn
for others, and
cho người khác và chính cái quy chuẩn
I will be able to achieve it. And when I
của mình Mình sẽ thực hiện được Và khi
achieve it, I will experience joy and happiness,
thực hiện được mình sẽ sinh ra hỉ lạc
right?
đúng
All those who practice and become
không Tất cả những ai tu tập mà thành
saints must follow this path; there can
thánh đều phải đi đúng cái lội trình này
be no mistake. That is, I don't set standards for external circumstances, but for myself. I set standards for myself, using the foundation of morality and precepts as my standard, and I practice that standard, and I will achieve peace and happiness. I don't set standards for anything
phúc không đạt quy chuẩn với bất cứ bên
outside; external circumstances are up to fate. For example, if
ngoài còn bên ngoài thì tùy duên ví dụ
someone needs guidance, if someone needs reminders,
những Có ai có duyên cần độ Ai có duyên
we remind them; if someone needs help,
cần nhắc nhở thì chúng ta nhắc nhở Ai có
we help them.  If we
duyên cần độ thì chúng ta độ Ai có duyên
need to give alms, we give alms. Those who have
cần bố thí thì chúng ta bố thí Ai có
this karmic connection, those who have that karmic connection, we do it. If we don't
duyên này Duyên kia thì chúng ta làm
have a karmic
không có duyên thì mình rất tự tại có
connection, we are very at ease. Whether we have a connection or not, we are still at ease,
duyên cũng tự tại mà không duyên cũng tự
right?
tại đúng
People are often troubled. But what kind of trouble is it? He does
không người ta phiền não là thường phiền
n't love me? It's all about
não thế nào anh ấy không yêu tôi toàn là
applying other people's standards to
lấy quy chuẩn của người ta đưa về cho
ourselves. She treated me badly.
mình thôi bà ấy đối xử với tôi không tốt
Today she cursed
hôm nay bà ấy chửi
me, right? Those
tôi đúng không cái quy chuẩn toàn lấy
standards are all taken from
không giả Lương tức là toàn quy chuẩn ở
the outside. Today I went to work and it wasn't a fake salary. If it wasn't a fake salary,
bên ngoài thôi hôm nay không giả Lương
what do we do? What do we do to deal with
gì đúng không làm gì để xử lý cái hiện
our present situation? Why should we suffer? That is,
tại của mình thì mình sao phải khổ Tức
we live in the present moment
là mình ngay trong hiện tại này mình
with ourselves. That is, in
sống với chính mình thôi tức là trong
this world, a practitioner must see that there
thế gian này người tu thì phải thấy
is no existing event, object, or phenomenon. Only then can a
không có một sự việc sự vật hiện tượng
practitioner truly practice. But if a
nào hiện hữu thì người tu mới tu được
practitioner always sees
còn người tu lại luôn luôn thấy sự việc
events, objects, and scenes as existing, they
thấy sự vật thấy các cảnh nó hiện hữu
cannot practice naturally. If you're
thì không tu được tự nhiên
walking and there's a gust of wind, you say, "
ạ đang đi thì có cơn gió thì bảo chứ gió
Where did the wind come from? It's so cold, dust's getting in my eyes!" Is
ở đâu giá vậy bụi hết vào mắt rồi có
n't that troublesome?
phiền não không Việ lão
We always live according to
không Chúng ta luôn luôn sống với cái
external standards, so we...
quy chuẩn ở bên ngoài cho nên chúng ta
It's just suffering. So if the path of
đau khổ thôi đấy Thế nếu cái con đường
spiritual practice is like that, then it's not a path to enlightenment.  It's just a matter of
tu như thế thì nó không phải là khó mà
time for us to
chỉ là thời gian cho chúng ta để chúng
practice that standard, is
ta thực hành cái quy chuẩn đó thôi phải
n't it? If the karma is heavy, we must accept it for the
không Nếu nghiệp nặng thì phải chấp nhận
rest of our lives; if the karma is light,
cả cuộc đời của mình nếu mà nghiệp nhẹ
then 5 months, 8 years. If we have the opportunity to practice
thì 5m Năm B năm Nếu có cái duyên tu tập
diligently, right, dear fellow practitioners?
miên mật phải không các quý đạo hữu
Young people should set a goal for themselves to
những người trẻ thì phải đặt ra cho mình
enter monastic life to
mục đích là phải vào được xuất gia để mà
practice that supreme karmic connection,
thực hành được cái nhân duyên Thù Thắng
right? For those still bound by attachments,
đúng không đối với người còn ràng buộc
we must uphold
thì chúng ta phải hộ trì cho cái lý
this ideal, right? That is, we set our
này đúng không Tức là chúng ta đặt ra
standard of upholding the Dharma, and with
quy chuẩn của chúng ta là hộ Trì th bảo
each action we take,
thì chúng ta sẽ cứ mỗi một việc làm được
we will experience joy and happiness, and we will
thì chúng ta sẽ hỉ lạc chứ chúng ta lại
not be envious or jealous of those
không ganh tỵ đố kỵ với những cái người
around us, right? Because our
xung quanh phải không Tại vì chúng ta
upholding is in our hearts and in
làm hộ Trì là ở tâm của chúng ta và việc
our actions, so with every
làm của chúng ta thế thì mỗi một cái
act of upholding, no matter how small,
việc hộ trì được dù nhỏ nhất đi chăng
we achieve
nữa chúng ta cũng thành tựu được cái lý
our ideal, so why wouldn't it
tưởng của chúng ta thì sao nó không sinh
generate joy and happiness? But then we
ra hỉ la phải không Thế nhưng mà lại
forget and become envious of this person or that person, that they
quên mất lại toàn đố kỵ với ông bên này
do more.  I'm
với ông bên kia ông ấy làm hơn tôi ông
not as good as him. I didn't go back to
không bằng Tôi không quay lại trong cái
that time to see what I was doing, I forgot
thời gian đó xem là mình làm gì quên mất
because our thinking only exists within
vì là chúng ta Tư Duy nó chỉ trong
that timeframe. If we think about one thing, we
khoảng thời gian ấy thôi Nếu tư duy cái
'll waste time thinking about something else. If we're
này sẽ mất thời gian để tư duy cái khác
sitting around being envious and
tư duy cái lúc mà ngồi đối đố kỵ ấ xong
then hoping you won't
lại còn mong sao cho mày không làm thành
succeed, how can we
công nữa chứ thế thì làm sao mà mình
develop, right? That means we're
phát triển được đúng không Tức là mình
not living by our own standards, our own
không sống với cái quy chuẩn của mình
self-standards, so
cái quy chuẩn về bản thân mình cho nên
we're delaying our practice,
là mình vừa bị trì hoãn cái việc tu của
wasting our time on
mình bị mất cái thời gian tu tập của
useless cultivation, and it's also causing us suffering, is
mình vô bổ mà lại còn kéo theo có phiền
n't it? If we just
não phải không Chúng ta chỉ cần hiểu
understand that, how can we say we can't
được điều đó thôi thì sao bảo mình không
practice? Everyone can practice, right?
tu được Ai cũng tu được mà phải không ai
No one is incapable of practicing.
cũng tu được Không ai là không tu được
So, I'm bringing this up so that you all
đấy Thế thì ý nói ra vấn đề này để cho
understand that
các quý đạo hữu chúng ta hiểu rõ là việc
practicing the Dharma is of paramount importance. It
mình thực hành đề mục là tối yếu quan
helps us progress on the path, helps us propagate the Dharma, and brings immeasurable merit to
giúp cho mình tiến đạo vừa giúp cho mình
our actions. Don't
Đức trong cái việc làm của chúng ta đừng
set standards outside yourself, dear fellow practitioners.  Is that clear? It
đặt quy chuẩn ở bên ngoài các quý đạo
means don't force others to
hữu rõ chưa tức là đừng bắt người ta
change, but change yourself instead.
thay đổi mà hãy thay đổi chính mình được
We're always forcing people to
không chúng ta luôn luôn bắt người ta
change. A fish is
đổi thực sự con cá nó ở dưới
underwater; if it wants to jump ashore, it finds a
nước nó muốn nhảy lên bờ ấy thì nó tìm
way to go back into the water. It
cách nó đi xuống nước chứ nó không bao
never wishes for air to transform
giờ lại có mong ước không khí Ly biến
into water so it can breathe, right? It means
thành nước cho nó thở được phải không
we have to find happiness within
Tức là mình phải tự tìm cái hạnh phúc
ourselves, with what we have, within
với đúng cái của mình đang có đúng với
our own environment. We can't always wish for
môi trường của mình chứ không thể cứ
things around us to be
luôn luôn đi ước những cái xung quanh nó
according to our wishes. Only when we reach Nirvana will
theo ý của mình chỉ bao giờ Niết Bàn thì
things around us be like our wishes. To reach
các cái xung quanh mới giống như ý mình
Nirvana, we must
mà muốn Niết Bàn được thì phải thanh
purify our minds. It means we shouldn't be dissatisfied,
tịnh tâm Tức là mình phải đừng bất như ý
right? We can encourage
đúng
each other, we can scold each other, we can
không có sách tấn nhau có mắng nhau có
do this and that to each other, but for what purpose? The
làm thế này kia với nhau nhưng để làm gì
agreement between us should be to encourage
để trong cái giao ước của cả hai là sách
each other to complete meritorious deeds,
tấn nhau hoàn thành công đức thôi chứ
not to harbor resentment, anger,
không phải trong cái oán hận sân giận
hatred, and jealousy, right, esteemed friends?
thù ghét và đố kỵ phải không các quý Đạ
Don't force others to change,
Hữu đừng bắt người khác thay đổi
change
mà hãy thay đổi chính
yourself. That's a principle.
mình đấy là một nguyên
[Applause]
[Vỗ tay]
Yen Tuong often hears
tắc Yến tường thường cũng hay nghe cái
this kind of repentance. Today, my
sám hối thế này ạ Hôm nay con khỏi cái
mind is free from  To harm someone because they do
tâm ác hại người kia vì người ta làm thế
this... Oh, always letting others get the
này Ơ thế luôn luôn vì người khác mà
better of you is wrong, is
mình bị khởi tâm thế là sai rồi các quý
n't it, esteemed friends? That person
Đại Hữu thấy đúng không cái người kia
does this, so I get this kind of negative thought, that kind of negative thought—
làm thế này Cho nên tôi bị khởi tâm thế
that's old karma.
này khởi tâm thế kia đó là nghiệp cũ
But we shouldn't continue like that and should
nhưng chúng ta đừng tiếp tục như vậy và
n't intentionally do such things. That is, the
không tác ý làm các việc như vậy tức là
actions of others—those actions
người ta có hành động Đấy là hành động
belong to them, but the intention
Đấy thuộc về người ta còn Khởi Tâm là
belongs to us. We can only control
thuộc về mình mà mình chỉ làm chủ được
our own side, so we purify ourselves.
phía mình thì mình thanh tịnh phía mình
Don't purify the outside; that's a
đừng thanh tịnh phía ngoài đấy là một
wish. Purifying the outside is a
ước muốn thanh tịnh phía ngoài là ước
wish that will never come true, and that
muốn không bao giờ thành hiện thực mà
wish will lead to suffering, right? Is
yết muốn đấy sẽ đi đến phiền não phải
n't that right, esteemed friends?
không có đúng không quý đạo
Wish for yourself to become a saint,
hữu hãy ước muốn mình thành thánh chứ
not for others to become
đừng ước muốn người bên cạnh thành
saints. Because if you wish for yourself to become a
thánh bởi vì mình ước muốn mình thành
saint, you can achieve it, but if you
thánh thì mình làm được nhưng mình ước
wish for others to become saints, you can't. Wishing for
muốn người bên cạnh thành thánh mình
things that can't be
không làm được mà ước những cái gì không
achieved is foolish and ignorant, is
làm được thì đấy là ngu si vô minh rồi
n't it, esteemed friends? Wishing for things that are
phải không quý Đạo Hữu Ước những thứ
impossible, for example, I only wish that
không thể được ví dụ tôi chỉ ước rằng
one day I can become a monk, but
một ngày nào đó tôi được đi xuất gia chứ
I can't wish for my father to become a monk.
tôi không thể ước được là bố tôi đi đ
My mother's decision to become a nun
xuất gia mẹ tôi đi xuất gia ước cái đấy
was merely a wish, a
chẳng qua chỉ là một cái mong muốn mà
wish we call
mong muốn đó mình gọi là mong muốn cho
joyful, not a
vui thế thôi chứ không phải là cái mong
burning desire. Because if you do that,
muốn thiêu đốt Bởi vì anh mà làm thế thì
the burning is you burning yourself, isn't it? That wish is self-immolation,
cái thiêu đốt Đấy là anh tự thiêu anh
no one else will burn you. Instead, wish to become a nun, wish to become a
thiêu mình không ai thiêu mình cả hãy
saint.
mong muốn cho mình đi xuất gia hãy mong
In the
muốn cho mình thành thánh trong cái quá
process of becoming a saint, you can help those with karmic connections to become
trình thành thánh này thì độ được những
saints. That's natural.
người hữu duyên thành thánh Đấy là Đương
If you have the connection,
của mình người ta nếu có duyên thì người
you will benefit. But those
ta sẽ được lợi ích thế còn những người
without the connection can't do anything, right,
vô duyên chả làm gì được phải không các
dear fellow practitioners? Like Bodhidharma and the
quý đạo hữu như như ông đề bà Đạt Đa với
Buddha,
phật
he still ended up in hell even though he
ấy ông ấy vẫn đọa địa ngục như thường r
was a disciple of the Buddha, right? So
khi ông là đệ tử Phật đấy chứ phải không
sometimes we just wish for many
Cho nên đôi khi chúng ta cứ ước nhiều
people, but when we practice Buddhism, we come
người chứ con tu tập Phật pháp n con về
home and see that our house is also filled with killing, and we ca
con nhìn thấy nhà con là cũng là sát
n't bear it, we can't
sinh con không thể chịu
bear it. We must cultivate a mind that
được không thể chịu được Phải tu cái tâm
cannot bear it. If we can't cultivate a mind that
không thể chịu được ấ chứ cái tâm không
cannot bear it,
thể chịu được còn không tu được thì làm
how can we expect others not to harm society?  It's
sao mà bảo người ta không rát xh phải
truly ignorant, isn't it? People are always asking, "I don't know what to do now, what to do
thì quả thật là vô minh quá đúng không
when my family is like this, what should I do now?" But we still have to accept those questions because it's normal. People always say, "I don't know what to do, what should I do now?" They
giờ làm sao bây giờ khi mà người nhà
want to
cháu như thế làm sao gì bây giờ phải làm
calm their own minds
sao cho cái Tâm làm sao của mình nó yên
before thinking about anything else,
đi rồi mới tính lên chuyện khác được
right?
đúng
The mind needs to be at peace first,
không cái tâm đy nó phải an ổn đi đã chứ
otherwise it will get restless. It might even be tempted to grab
không nó lại nóng ruột rồi Nó lại xui
a chopping board and hit a
khiến tí là cầm một cái thớt là đập luôn
family member on the head. That's how it gets. It's because they're
vào đầu người nhà cũng lên đấy chứ vì
so angry and don't get their way.
giận quá mà không được như ý mình thì
Gradually, it will escalate to that level. They ca
Dần dần nó sẽ lên mức độ đấy chứ có gì
n't stand it, they're so upset, they
đâu nó không chịu được mà nó khó chịu mà
burn themselves out, and the next time they just
về lại thiêu đốt xong lần sau chỉ cần
see someone, they start cursing. That's how the mind
nhìn là chửi thôi Đấy cái tâm đấy nó sai
mistreats us, doing bad things, and
xử mình làm các việc bất thiện thì không
instead of dealing with it, they go after others.
đi xử lý nó để đi xử lý người ta thì xử
So how do we deal with that?
lý thế nào đây đấy cho nên là cái cảm
That feeling wants to devour the whole world, and
thọ nó còn đòi ăn cả thế giới này cơ mà
we can't even control it, yet we want to
mình không làm chủ được nó mại còn đòi
control others.  How do we control things externally,
đi làm chủ bên ngoài thì làm chủ thế nào
right? So, as Buddhists,
đấy đúng không nhá Cho nên là phật tử
we must understand that. Today,
chúng ta phải hiểu được điều đó Hôm nay
Yen shared with you, dear fellow practitioners, a very
Yến có chia sẻ với quý đạo hữu rất là
broad perspective so that we can see that
rộng để chúng ta thấy được rằng là chúng
we must cultivate our own minds. When our
ta Phải tu ngay chính tâm của chúng ta
minds change, our behavior
tâm chúng ta đổi thì cách hành xử của
changes. If our minds don't change, our
chúng ta đổi tâm chúng ta không thay đổi
behavior will never change.
thì cách hành xử không bao giờ thay đổi
That's the principle, right? Because it's the
được đấy là nguyên tắc đúng không Bởi vì
mind that makes mistakes. This hand, for example,
tâm nó mới sai xử Cái tay này đấy chứ nó
wants to wander around, right? It
muốn đi mò đấy chứ Đúng không Nó mới
wants this and that. So,
muốn thế này thế kia đấy chứ cho nên cái
our mind is very important.
tâm của chúng ta là rất quan trọng Chúng
We must change it. If the mind doesn't
ta phải thay đổi nó đấy nếu tâm không
change, the realm will
thay đổi được thì cảnh giới không bao
never change, right? The Buddha
giờ thay đổi được đúng không Đức Phật là
achieved great compassion on a
ngài thành tựu đại từ bi trên con voi
drunken elephant, and it knelt before him. But if we
say nó mới Quỳ đến trước ngài Chứ chúng
see this drunken elephant, our
ta mà nhìn thấy cái con vo say này thì
legs will run, and our heads will be thinking, "
chân vừa chạy đầu thì vừa nghĩ không
What bullet should I shoot to kill it?" That means
biết lấy cái đạn gì mà bắn cho là chết
our old karma is the karma that's
là cái nghiệp cũ của mình là cái nghiệp
chasing us, and then new karma is created—
bị nó đuổi vậy còn sinh ra cái nghiệp
how do we kill it? That means we have
mới là làm sao cho nó chết đi nữa Tức là
n't escaped old karma yet, and we're continuing to
vừa chưa thoát nghiệp cũ lại tiếp tục
create new karma, right?  That's
sinh nghiệp mới đúng không quý Đạ Hữu
how it is for us, for example, when
chúng ta là như thế đấy ví dụ như là
we see a snake crawling, we
chúng ta nhìn thấy con rắn nó bò kia
don't think we're escaping death. 99.9
chưa phải là ngĩ thoát chết đâu mà 99,9
% of the time, we'll think about killing it.
ph là cái suy nghĩ làm theo đo đập chết
Is that right? So, to
đó có đúng không Thế thì để cho chúng ta
escape that situation, we must
thoát khỏi cái cảnh đó thì chúng ta phải
escape our evil thoughts
thoát khỏi cái tâm niệm ác hại của chúng
towards living beings. Then we
ta đối với chúng sinh thì chúng ta sẽ
won't encounter snakes, right? As long as we have
không gặp phải con gạt rắn đúng không
evil thoughts, we'll still encounter
còn tâm niệm ác hại thì còn phải gặp con
snakes, and when we encounter a snake, we'll rush out with the
sắn và đã gặp con rắn là sẽ xông ra cái
intention to kill it. That's how karma
tâm đập chết nó thôi đó là nghiệp nó chi
governs us; the flow of karma is like
phối như thế dòng nghiệp nó vốn tuôn
that. Let me tell you, fellow
chảy như thế nó như thế đến kể cho các
practitioners, there are times when I say things like
đạo hữu nghe Có những lúc yên nói thế
this: people say things out of
này này những cái câu nói của người ta
sympathy, but then they see
là cái câu nói thông cảm mà thấy một
someone beating their mother. That
người người ta đánh mẹ người ta ấy thế
mother, who's been sick for a long time,
Cái bà mẹ mà mà mà mà mà mà mà ốm lâu
bedridden, in the video,
ngày liệt giường liệt chiếu ở trên video
and the child is taking care of her, but the child keeps beating her,
mà cái người con nó chăm nó cứ đánh đấy
dragging her around and beating her. That means she's been
nó kéo lê sành sạch rồi nó đánh tức là
sick for so many years. Then
ốm bao nhiêu năm rồi ấ Thế
some people go online
thì có người thì lên trên trên trên mạng
and say, "You're so cruel, you should
ấy thì nói là cái loại mày độc ác thế r
kill her!"  But then, this kind of thing has to be
đập chết Mà đi rồi cái loại này là phải
this way, has to be that way, and then there's the
thế này phải thế kia thế thì cũng có một
thought: if I were in their position,
ý nghĩ là nếu mình mà rơi phải địa vị
caring for them for 5-6 years, would
người ta chăm sóc năm 6 năm mình đã chắc
I be any better off? Is
là mình đã tốt hơn chưa đúng có tư duy
that the right way of thinking? That's the thinking of empathy.
đấy không tư duy đấy là tư duy thông cảm
From that way of thinking, you have to put
thế thì từ cái tư duy đấy Mình phải đặt
yourself in their position and consider their circumstances. Would you be able to handle
địa vị mình mình mà và hoàn cảnh đó mình
it? If you don't think that way, it leads
không Cái chỗ này nếu không tư duy nó đi
to a dead end.
vào bế tác
So where are the noble practitioners?
đấy Thế thì những người tu thanh cao ở
If you say you're noble,
chỗ nào nếu như mình nói mình thanh cao
but you're in that situation, are you still
thì mình rơi vào hoàn cảnh đó mình có
noble?
thanh cao
I dare to assert that I'm noble. Is
không sao Mình dám khẳng định mình thanh
n't that thinking cyclical? It's very cyclical. I'll
không Nó rất quẩn quanh
assert this:
mình khẳng định luôn thế
anyone who cultivates a compassionate heart, a
này người nào họ tu tập tâm từ bi tâm
loving heart, and lets go of hatred, anger, and resentment, will
yêu thương xả được cái oán ghét giận hờn
never fall into that situation. There's
thì họ không bao giờ rơi vào cảnh đó
no such situation to care for, no
không có cảnh đó để mà chăm không có bà
sick mother to care for.
mẹ nào phải ốm đau thế để mà chăm Phước
Their karmic merit wouldn't fall into that situation.
báo người ta làm gì rơi vào đấy nữa ví
For example, someone eating
dụ như là cái cái người mà ăn cái vật
food worth 1000, 1000,
thực mà trị giá có 1000 ấy mà
they find it very
1000 ấ người ta thấy rất
delicious and...
ngon và cái người người ta dùng cái vật
People only find food worth 1 million VND
thực 1 triệu người ta mới thấy
delicious. This 1 million VND food is
ngon vật thực 1 triệu này là tương ứng
for the rich, for those who
dành cho nhà giàu dành cho cái người ta
have accumulated merit and have the money to buy it,
đã tích phúc có tiền để mua được cái đồ
right? And if
1 triệu này rồi đúng không và cái người
someone eats 1000 VND worth of food, they
1 triệu này người ta ăn 1000 người ta
don't find it delicious because it's spoiled,
không thấy ngon vì nó ôi ôi thu thu hàng
stale, expired, and unhealthy. They don't eat it because they
quá đát rồi không thấy ngon vì người ta
see it as unhealthy. Their
nhìn thấy là nó không đảm bảo sức khỏe
karmic merit prevents them from falling
báo khiến cho người ta không phải rơi
into that situation. Do you understand
vào cái chỗ đó các quý đợi Hữu rõ chỗ
this, esteemed friends? Their karmic merit prevents them from
này chưa Cái Phước báo của người ta như
falling into that situation. So
vậy người ta không phải rơi vào chỗ đó
don't force them to think, "If you were
cho nên đừng bắt người ta là phải là ông
in my situation, would you still enjoy the
rơi vào hoàn cảnh của tôi đi xem ông có
food?" They can't fall because
ăn ngon hay không không thể rơi được vì
they have created merit; how could
người ta đã tạo ra công đức làm sao
they
người ta lại rơi xuống đây được các quý
fall into that situation? Do you understand, esteemed friends? It means that the merit and karmic blessings one creates lead to compassion, so one can affirm that if they were in that situation,
thì mình khẳng định rơi vào hoàn cảnh đó
they would never react that way because they
tôi không bao giờ hứng xử thế vì mình tự
examine their own compassionate heart.  And I
quán xét cái tâm từ bi của mình và mình
affirm this myself.
tự khẳng
If I hadn't cultivated compassion, if
định chứ còn nếu mình không tu tập tâm
I hadn't cultivated forgiveness and
từ bi mình không tu tập sự tha thứ yêu
love, then I would have affirmed that I would
thương thì mình mới khẳng định là tôi sẽ
still fall into that state. But if I have cultivated it,
còn về trạng thái đó còn nếu mình đã tu
then I affirm that I wouldn't fall into
thì mình khẳng định mình không rơi về
that state because I have eliminated hatred
trạng thái đó vì Sự thù ghét tôi đã loại
day by day. This action is an
bỏ từng ngày mà cái hành động này là
act of hatred, right? With
hành động thù ghét đ đúng không với các
hateful thoughts, I eliminate them hour by
cái tâm niệm thù ghét tôi loại nó từng
hour, day by
giờ tôi loại nó từng
day. With unwholesome thoughts, I eliminate
ngày với các Tâm Niệm bất thiện tôi loại
them, so how could I have
nó đi thì làm sao tôi lại có thể có cái
such an action? Even if that situation were to
hành động đó được dù cái hoàn cảnh đó có
happen to me, I wouldn't act that way.
rơi vào tôi Tôi cũng không hành động đó
I affirm this because I have eliminated the
tôi khẳng định như vậy vì tôi có loại đi
cause that leads to this action. It's
cái nhân mà làm ra cái hành động này
like a torch; it has fire, but
giống như một cái cây đuốc nó có lửa
someone has put it out. They
người ta đã dập đi rồi người ta khẳng
say, "If I put this torch into a pile of
định rằng tôi cho cái cây này vào đống
straw, the straw won't burn." But if I put
rơm thì đống rơm không cháy tôi cho cái
this torch into a pile of straw, the straw can't
cây và này và đống rơm đng rơm không thể
burn because I've put out the fire on this torch.
cháy vì tôi đã dập hết lửa cái cây này
Right, dear fellow practitioners? The
rồi phải không có quý đạo hữu cho cái
main cause of unwholesome actions
nhân chính để gây ra các việc bất thiện
is our own mind. By eliminating unwholesome thoughts day by day,
là tâm mình mình từng ngày mình loại trừ
I affirm that in
cái bất thiện thì tôi khẳng định vào
that situation, I would...  That's not right, is
hoàn cảnh đó tôi không như vậy đúng
it, dear fellow practitioner? Therefore,
không phải không quý đạo hữu đó cho nên
people can affirm it, but
người ta có thể khẳng định được nhưng
those who haven't practiced eliminating
với những người chưa thực tập Loại bỏ
unwholesome thoughts can't
các tâm bất thiện thì người đó không trả
answer that question. They can only say, "I'm
lời được câu đó chỉ nói là tôi đang
enjoying the blessings of some karmic connection."
hưởng phước của một cái nhân duyên nào
And at some point, I
đó thôi Và đến một lúc nào đó tôi cũng
will also fall into that situation. Because as long as the unwholesome mind remains, the karmic
sẽ rơi vào hoàn cảnh đó Vì cái tâm bất
consequences will remain. As long as the karmic consequences
thiện còn thì nghiệp quả còn nghiệp quả
remain, the retribution will remain. If the
còn thì quả báo nó sẽ còn phải không quả
retribution remains, bad and evil actions will arise
báo còn thì hành xử xấu ác sẽ sinh ra
because the bad and evil mind is still being nurtured. It's
bởi vì cái tâm xấu ác còn nuôi mà đúng
not about eliminating the
không có diệt cái tâm xấu ác đi đâu cho
bad and evil mind, so the bad and evil mind will lead to bad and evil actions.
nên tâm xấu ác sẽ có hành động xấu ác
That's the principle. So, only when I eliminate
đấy Thế thì tôi chỉ bao giờ loại trừ cái
my defiled and evil mind can I
tâm cấu uế xấu ác của tôi thì tôi mới
affirm that I will never practice
khẳng định tôi không bao giờ thực hành
defiled and evil actions because
các cái việc cấu uế xấu ác vì
I live to eliminate defiled and evil thoughts. Right?
tôi sống để loại trừ tâm cấu ác Đúng
I dedicate my life to
không tôi lui mạng sống này để loại trừ
eliminating defiled and evil thoughts, so
tâm cấu ế loại trừ cái niệm bất thiện
I cannot exist and
cho nên tôi không thể tồn tại và nuôi
nurture unwholesome thoughts. Therefore, to
dưỡng cái niệm bất thiện được cho nên
achieve that, I must practice the meditation practice,
muốn làm được điều đó phải thực hành đề
right? Then I must practice the meditation practice,
mục đúng không Thế thì phải TH hành đề
changing and purifying each of
một thay đổi thanh tịnh từng tâm niệm
my thoughts.  There's no way to
của mình thôi không có cái cách nào làm
completely change everything, is
cho chúng ta thay đổi được hết phải
there, dear fellow practitioners? And in this way,
không các quý đạo hữu và như thế Chúng
we can transform a great deal of
ta sẽ chuyển hóa được rất là nhiều
karma. But if we continue to nurture
nghiệp Còn nếu chúng ta còn nuôi dưỡng
it, we will certainly still encounter suffering and
nó thì chúng ta sẽ còn gặp những cái khổ
retribution. Dear fellow
báo đấy là chắc chắn thì Kính thưa các
practitioners, a lay
quý đạo
Buddhist disciple who wants to be
hữu với người đệ tử Phật cư sĩ tại gia
like the holy lay disciple, the mother of
mà được như là thánh cư sĩ đệ tử mẹ ngài
Ananda, must cultivate their mind in this way. Without cultivating their
An nan đà thì phải tu tâm như
mind in this way, they
vậy phải Tu Tâm Như vậy không Tu Tâm Như
can never become a
vậy thì chả thể nào trở thành một người
good lay Buddhist.
cư sĩ tốt được không bao giờ trở thành
Their unwholesome mind
được cái tâm bất thiện của chúng ta ấy
arises at all times, in all places, in all
nó sinh ra trong mọi lúc mọi nơi mọi
circumstances. There's never a moment when it doesn't
hoàn cảnh không lúc nào là nó không sinh
arise. There are people who stumble over a stone and
ra có những người đi vấp phải hòn đá
turn around to curse the stone.
quay lại chửi hòn đá có
Even though the stone is invisible and intangible,
không Tuy rằng đá nó vô chị vô xác mình
they still curse it, "Mother of this stone!" That's
Tí vẫn chửi nó mẹ cái hoàn đá này Đấy là
something that happens to people who don't understand, is
chuyện người không th vẫn vẫn xảy ra mà
n't it? Just like our ancestors before they
phải không ấy như là các cụ từ trước ấy
encountered Buddhism, they used to
khi mà chưa gặp phật pháp ấy thường nuôi
raise their children and grandchildren. When a child stumbles and falls,
dạy con cháu mình đứa cháu nó đi nó Vấp
they still turn around and curse, "Mother of this stone!"
nó ngã l còn quay lại mẹ cái Hàn đá này
This child is so happy, it's laughing, meaning
này Thế đứa bé thích quá nó cười tức là
we've been born into a
chúng ta đã tự mình sinh ra ở trong cái
situation where we're still resentful of
duyên là làm những cái việc vẫn hận với
this world, right? The previous generation
thế gian này rồi đúng không Thế hệ trước
teaches the next generation to be dissatisfied with the whole
dạy cho thế hệ sau là bất mãn với cả thế
world, starting with those senseless things.
gian này từ những việc vô tri vô giác ấy
For example, if you plant some vegetables today and they're
Ví dụ hôm nay mà trồng được vần rau sáng
all rotten by tomorrow morning, you
mai mà rau sáng ra lăn trụi cả lo ă là
start cursing the worm, right?
bắt đầu chửi con sâu đúng không chửi nó
But actually, it's just like
chứ Nhưng mà thực chất ra nó cũng giống
us. If you see something, you have to eat it.
mình thôi Thấy đồ thì phải chém thôi con
What kind of thing is this, and yet there's such delicious vegetables, and you
gì đâu đi thế này mà lại có cái rau ngon
don't eat them? So why do you
thế kia mà không chén Thế tại sao là các
all sit around eating and wishing each other a
ông các bà ngồi ăn công bà chúc nhau ăn
good meal? Why do
ngon miệng thế Tại sao tôi cũng ăn mà
n't you wish me a good meal too? That's
không chúc tôi ăn ngon miệng đấy là
not right. We're not equal, are we? Not
không Mình đẳng đúng không Không mình
equal at all, right?
đẳng tí nào phải không các chị làm
The other day, Yen was with the
sao Hôm trước Yến có sinh hoạt với bên
women who grow vegetables, and they said that when
Các chị làm rau thì các chị nói rằng khi
their vegetables have worms, they throw them
rau các chị có sâu thì các chị bắt bỏ
over to the ornamental plants
sang bên cây cảnh
without asking if the worm is edible.
mà không hỏi con sâu là món đấy Có ăn
It's eating cabbage, and they let it
không Nó đang ăn rau cải thì lại cho nó
go eat the leaves of plant X, without
lên đi ăn lá của cây x không hiểu nó ăn
asking if it's edible or not.  "
được không không hỏi ý kiến là tôi cho
Uncle, you're eating this, Uncle? Can you eat
bác ăn món này niệu Bác có ăn được không
it?" I didn't ask. Actually, in
không hỏi đấy Thực ra với cái thế gian
this world, we are very happy and joyful,
này chúng ta rất là vui vẻ và hoan hỉ
so Yen knows that well.
cho nên là Yến cũng biết rõ điều đó trên
Before, Yen planted a gourd plant
trước kia Yến có trồng một cây bầu ở
in her room. Thin only told her, "I
trong thất đấy Thìn chỉ dặn thôi là tôi
have to go out to do some business. If you eat it,
phải đi ra ngoài vận sự nếu mà có ăn thì
eat the leaves and leave the fruit for me." And sure enough,
ăn lá để lại cho tôi cái quả y như rằng
that day, after doing some business, she came back. It was
về hôm đấy đi phận sự về hình như nó
around one or two in the morning. When she got back
cũng vào một hai giờ đêm gì đấy đi được
to her room in the moonlight, she
vào được đến trong thất ánh trăng mình
saw all sorts of things that looked like
nhìn thấy toàn là những giống như là con
snakes, vibrating and rustling. She kept making noises
rắn con rung gỉ nó cứ nge ra bao nhiêu
like this, not understanding what it was. So she
như này không hiểu Nó là cái gì thế mới
looked closely and saw that it was just the gourd stem, not
soi ra thôi Toàn là thân cây bầu không
a single leaf left. That is, the
còn một cái lá nào
stem had become a stalk, there were
Tức là cái thân nó thành cái cái cọng nó
no leaves, no core left,
lên không còn một cái lá không còn một
only a single fruit, not
cái lõn nào còn một quả duy nhất không
wormy.
sâu
Because she knew it had to eat it,
đấy vì mình biết rồi nó phải ăn chứ
how could it not? Well, she
không ăn thì sao được Thôi thì mình cho
let it go to avoid the crime of
phép nó đi để cho nó đỡ mắc cái tội ă
stealing. Protecting it is better,
trộm bảo hộ cho nó cái giới vẫn tốt hơn
right? It's better than saying, "Don't eat my food!" and then it comes back and
đúng không còn hơn là bảo đừng ăn của
eats it, and then it gets into trouble.  I'll let
tao nhá nó về nó ăn thì thì nó lại mắc
you steal it,
Phạ vào giới trộm cấp thôi cho mày luôn
so you don't break the precepts, but never mind, leave it, leave it for me, please give me the
cho đỡ phạm giới thế nhưng mà thôi để
gourd. That means
lại để lại cho xin cho quả bầu Tức là
I'm asking for it, not
mình xin nó chứ không phải là mình không
refusing it. It means I'm asking, please leave
cho nó Tức là mình xin thôi xin để lại
me the gourd, that's the right to decide
cho tôi cái quả bầu tức là xin còn quyền
whether they give it or not. If they give it, great, if
hay không là ở nó chứ nó cho thì được mà
not, then so be it. It doesn't commit
không cho thì thôi tức là nó không phạm
any offense if they eat the whole gourd, right? It means
lỗi gì nếu nó ăn cả quả bầu phải không
I'm protecting them from breaking the
Tức là mình bảo hộ cho nó không bị phạm
precepts because I know that where there's a
giới vì mình biết rõ là sự việc là có
tree, there will be worms, so I'll just give it to them.
cây thì phải có sâu cho nên thôi thì cho
Now, if you don't give it to the people in the garden, you'll lose the gourd, and not
kia cho Bây giờ thì mất qu tăng mà không
giving it would be very bad, right? Then you'll
cho thì cũng rất giở đúng không Thế các
say, "I'm working to
bác sẽ bảo này tôi là tôi đi làm việc để
serve the Three Jewels, offering to the monks
phụng sự Tam Bảo cúng dường cho Chư tăng
and the community, so you worms
và đại chúng cho nên là các vị sâu này
should know when to eat, only eat the old and withered leaves,
ăn thì phải biết phần ăn những lá già lá
leave the delicious leaves for
thôi con lá Lon nó ngon thì để lại cúng
offerings, so we can all prosper together,
dường Phước báo chúng ta cùng Hưng
right?" And if you happen to eat one of
phải không Còn lỡ như mà các bạn có ăn
those leaves, I won't blame
phải cái lá kia thì cũng không trách các
you. But just watch your mouth,
bạn đâu Thế nhưng mà giữ gìn cái mồm
endure a
thôi chịu đói một
little hunger, as in the Sutra of Compassion...  The Buddha
tí ở trong kinh từ bi thì Đức phật có
taught that he wished for happiness for all beings, both short and long,
dạy là mong cho loài ngắn loài dài ngài
those already born and those yet to be born.
loài đã sinh và loài chưa sinh đều được
He wished for happiness for those already born
hạnh phúc đây mình mong cho loài đã sinh
and those yet to be born—that those yet to be born would be
và loài chưa sinh cái loài ấy chưa sinh
happy, meaning they would be reborn in
được hạnh phúc tức là được sinh về cái
another realm, reborn as humans, practicing
cõi khác được sinh về làm người tu theo
Buddhism, not reborn as worms to
Phật pháp không phải sinh làm con sâu để
eat vegetables anymore. He told them to be reborn as
ăn cái này nữa bảo các vị sinh về làm
humans, to be Buddhist followers, to
người đi làm người phật tử Thuận Thành
plant vegetables and offer them as alms, not as
rồi đi trồng rau cúng dường không phải
worms to eat vegetables anymore.
làm sâu để ăn cái rau này nữa nhá Thế
But to achieve that, one's heart must be compassionate towards one
nhưng muốn được như thế thì tâm Phải từ
another. If one's wish is to be granted, one must be compassionate towards one
bi với nhau nếu cái lời nguyện của mình
another. For example, if the woman planting water spinach argues
nhau chứ lại Bà trồng rau muống cãi nhau
with the woman planting other vegetables, how can
với bà trồng rau Cả X thì làm sao mà làm
one then have merit to dedicate? Dedication must come from
sao mà cái hồi thì mình có công đức để
the merit of one's practice, not from one's own heart. Only then can one dedicate merit to the worm. If
tư công đức tu tập chứ chứ Thì mới hồi
the woman planting cabbage
nướng được cho con sâu chứ bà chồng rau
argues with the woman planting a gourd, the worm will give birth to a worm in the cabbage, then
cải xong này chửi nhau với bà chồng bầu
it will give birth to a worm in the gourd, and
ấy thì con sâu rau nó phải sinh rau sâu
it will give birth to a worm in the gourd. It will come
cải xong nó phải sinh con sâu bầu nó
from one's heart, it will
phải sinh nó từ tâm của mình nó sinh ra
attract and give birth to a worm to
cái nó chiêu cảm lên nó nó sinh ra để nó
eat everything in the gourd and all the vegetables.  Have you all
ăn trụi cả bầu lẫn s ấy của mình các quý
understood this point clearly?
đ Hữu rõ chỗ này chưa nhá Thế thì mình
So, whether we give alms or dedicate merit, it's very different. Later, if a
nó rất là khác nhau thế và về sau thì
swallow still has a branch of gourd left, and it grows, you
yến còn một cái Nhánh bầu nó lên thì lại
won't see the worm eating it all,
không thấy cái con sâu là nó ăn cả thế
but it will still be the end of the season, and you won't
nhưng mà nó cũng quối vụ rồi cũng chá
see the fruit. Therefore, when
thấy ra cái quả làm Thế cho nên là cái
people practice and
việc mà người ta tu tập người ta hồi
dedicate merit, they can
hướng người ta có thể chúng sinh nó sẽ
transform sentient beings. In essence, sentient beings, especially
được chuyển hóa thực chất cái chúng sinh
smaller species, are
mà mà ở mà trong các cái loài nhỏ ấ nó
easier to transform
dễ chuyển hóa hơn nó dễ chuyển hóa hơn
because they receive the karmic reward
vì nó tiếp nhận được cái phúc báo nó nó
more quickly, because their lifespan is short.
nhanh hơn vì mạng sống của nó chỉ kéo
It's not that long, is it?
dài có chút thôi Nó có được dài đâu phải
Like a worm, it only lasts a few dozen
không Hình như con sâu chỉ được mấy chục
days before it dies.
ngày thì lăn ra chết rồi còn đâu trên
Its lifespan is short, isn't
mạng sống của nó ngắn phải không
it? And except for those who are
đấy thế Thế còn trừ những cái bậc tu
practicing, they need to overcome
hành thì phải cần những cái chướng
obstacles, and those obstacles
ngại để mà vượt qua thì cái chướng ngại
will arise for them to overcome.
sẽ sinh ra cho mình để cho mình vượt qua
But for those who are just starting to practice and seeking transformation, there are
chứ còn người tu mới có cầu chuyển hóa
n't many obstacles to transformation. For
thì nó chưa nhiều chiến ngại chuyển hóa
example, our lay practitioners aren't that numerous, and there are
vừa vừa Ví dụ như cư sĩ của chúng ta Nó
n't many ordained monks and nuns.  Then there
chưa phải là nhiều lắm hàng xuất gia thì
will be more challenges to eradicate
mới có nhiều những cái thử thách hơn để
unwholesome thoughts and mindless intentions, but lay practitioners can only reach
tâm bất thiện những cái niệm vô Min chứ
a certain level. So,
một cái mức độ nào đó thôi nhá Thế thì
through this, Yen
qua đây Yến
also encourages you, dear fellow
cũng sách tấn quý đạo
practitioners, to decide to change
hữu chúng ta có có quyết định thay đổi
your minds to become a pure master
tâm mình để thành một chủ nhân thanh
of this temple.
tịnh của cái chùa này
Remember, Yen's analysis: The master is
không Nhớ nhá Yến Phân tích Đây thì
n't the monks yet, but you, the nun, are the
chưa phải chủ nhân là các thầy đâu mà là
master, right? The nuns are the
chủ nhân là mình đấy đúng không là bà
masters of the Golden Temple, not the monks,
chứ Các Bà vãi là chủ nhân của chùa Vàng
because now the
chứ chưa phải là các thầy vì là bây giờ
nuns are in charge of all the temple's work, right? With the nuns in charge,
là các bà Vãi lắm bắt hết tất cả công
who is in charge of the
bà vãi bắt hết rồi thế thì ai lắm bắt
work? It has to be the master, right? The
công việc thì phải là chủ nhân chứ phải
monks only use
không còn các thầy thì chỉ thông qua
these masters to propagate the Dharma, right? Just propagating the Dharma? If
những cái chủ nhân này để Hoằng Pháp
this master isn't good, then the Dharma can't be
mà chủ nhân này mà không tốt thì không
propagated. The nuns are like a loudspeaker,
phòng pháp được bà vãi giống như cái loa
and the monks are like the speakers. If
ấ mà các thầy giống như người nói thôi
the loudspeaker is broken, then the speaker is just the
cái loa mà kẹt thì người nói cũng cũng
speaker, listening to themselves;
người nói người tự nói tự nghe thôi chứ
it can't broadcast to anyone else, right?
nó không phát ra cho ai được đúng không
Therefore, the importance of the two
th cho nên là cái tầm quan trọng của hai
groups of lay Buddhist followers, male and female, is very
hàng cư sĩ nam nữ phật tử rất là quan
significant: the Upasaka and the Yakshama.
trọng gọi là ưu bà tắc và yêu Bà Di rất
It is important that if we do not have
là quan trọng nếu chúng ta không có sự
protection, the Three Jewels will no longer be in the world,
hộ trì thì tam bảo không còn ở thế gian
no longer be there, dear fellow practitioners. If
nữa không còn th quý đạo hữu nếu như
we are too repulsive, then no one will become a monk or nun,
chúng ta gớm quá Thì chả ai đi xuất gia
right? If there are
nữa phải không Nếu mà ở đây mà Ngần này
so many repulsive people here, no one can come here and
con người gớm quá Thì chả ai ta đến đây
stay. If we can't stay,
ta ở được đã không ở được thì xuất gia
how can we become monks or nuns? Everything will be lost. No
thế nào được phải không là mất hết không
one will become a monk or nun anymore. If we are
Còn ai đi xuất gia luôn Nếu chúng ta gớm
too repulsive, we are not following the Dharma, dear Buddhist followers, do you understand?
quá chúng ta không Đúng Pháp th quý phật
Therefore, we must have the
tử rõ chưa nên chúng ta phải có cái bổn
duty to protect so that we can fulfill the
phận hộ trì để cho chúng ta hoàn thành
Buddha's teachings.
lời Đức Phật
People say, "I respect the Buddha very much,"
dạy mọi người nói là tôi rất kính
but respect must be
Phật nhưng mà kính thì phải thực hành
practiced according to his teachings. The Buddha taught that lay disciples have the duty to protect those who have renounced the world. Yet, all day long, they praise the Buddha very eloquently, as if even the household hears their praise, but later they do not follow the
tán thế nhưng mà tí nữa không làm theo
Buddha's teachings. So what good is that praise?
lời Phật dạy thế thì tán thán có lợi ích
Dear fellow practitioners, what good is it? Therefore, I
gì phải quý đạo hữu cha có lợi ích gì cả
sincerely hope that our Buddhist followers,
nhá thì hiến rất là mong các phật tử của
during the daily repentance ceremony in their
ta trong cái thời sám hối hàng ngày tại
rooms and during the repentance ceremony...  In our work groups,
phòng cũng như là sám hối ở các ban làm
we help each other to control
việc chúng ta giúp cho nhau để kiểm soát
our minds and transform them
được cái tâm mình và chuyển hóa được tâm
in the best way possible. Do you all agree on this? It's the
mình một cách tốt nhất các đạo hữu có
best way.
nhất chí không tốt nhất đấ đấ và chúng
We must have a way of behaving, meaning each of
ta phải có cái cách hành xử tức là mỗi
us must develop ourselves.
người chúng ta phải tự phát triển lên
Sometimes, we forget to
nhiều lúc có khi là à chúng ta quên mất
develop ourselves through behavior. For
cái phát triển mình bằng cách hành xử ví
example, here,
dụ như là trong cái đây ở chỗ này thì
we Buddhists sitting here
các quý phật tử chúng ta ngồi này chúng
only think about this: firstly,
ta chỉ nghĩ ra này thứ nhất này đối
who is our communication partner?
tượng giao tiếp của mình là ai này đối
Secondly,
Đấy Thứ hai này là địa điểm đ giao tiếp
where do we usually communicate?
thì thường ở đâu này địa điểm giao tiếp
Because
thì thường ở đâu này Tại vì Phật tử
we Buddhists have assigned tasks.
chúng ta làm việc có phân công rồi mà
Thirdly, what is the content of the communication?
Cái thứ ba này là cái nội dung giao tiếp
What kind of communication is it? Fourthly, what
qua công việc gì này qua cái việc gì này
situations will arise?
huống xảy ra nó sẽ là các tình huống nào
And how do we respond to those situations?
thế và gặp phải tình huống đó ta ứng xử
This is called having a clear perspective and a
thế nào Cái này gọi là có chính kiến và
clear way of thinking. Someone who always
chính tư duy người nào mà luôn luôn mà
thinks ahead...  This way, in all
mà tư duy trước như thế này trong mọi
situations, that person is very perfect,
lúc mọi nơi thì người đó rất hoàn thiện
isn't that right, dear fellow practitioners? That is, we
phải không quý đạo hữu tức là chúng ta
think beforehand: when we encounter people with favorable
tư duy trước gặp những cái người thuận
circumstances, we'll react like this; when we encounter people with unfavorable
duyên thì sẽ thế này gặp người nghịch
circumstances, we'll consider
duyên thì người ta Nghịch Duyên ở chỗ
where the unfavorable circumstances lie, right? For example, like the Buddhist practitioners
nào đúng không Ví dụ như là các phật tử
Yen mentioned the other day who participated in activities in the garden,
như hôm nọ Yến có sinh hoạt với bă vườn
what are these unfavorable circumstances? It's like someone
ấy nghịch duyên là gì Là cái chỗ người
hanging a boot on your sandals,
ta sẽ treo cái ủng Vào Đôi dép của mình
right? That means everything
đúng không đúng không Tức là tất cả
there. While you're doing this, someone else
những cái gì ở đấy Mình đang làm thế này
is doing something wrong to you; while
người ta sai mình cái chỗ khác đang cái
you're doing something good,
vật dụng của Lành người ta lấy của mình
someone else is taking something else from you; while you're doing this, someone else is damaging something else.
cái khác đang cái này người ta Hỏng của
That means we anticipate all possible
mình cái kia Tức là mình đưa ra hết tất
situations and plan
cả các tình huống và mình đưa ra cái
our response beforehand, then we
cách ứng xử của mình trước thì đến lúc
just follow. So,
bấy giờ mình chỉ việc làm theo thôi cho
having this perspective, this way of thinking, and then
nên có chính kiến này chính tư duy rồi
right speech is crucial. Therefore, our thinking
đến chính ngữ cho nên cái tư duy là mình
must be very broad and expansive; we must
phải rộng rãi thật là rộng rãi mình phải
anticipate everything that could be
đưa ra tất cả những cái gì mà nó có thể
considered the most undesirable
mà gọi là cái bất như ý nhất thì nó là
situation, what kind of situation it is, and how
tình huống nào nó là tình huống nào và
we should handle it. That means
chúng ta nên xử sự nó ra sao Tức là
we are proactive.  In
chúng chúng ta chủ động được mình trong
all situations, my dear friends,
tất cả mọi tình huống các quý đạo hữu ạ
and with people like that, it's
và người như thế thì đến lúc chúng ta
very easy for us to do it, isn't it?
làm rất dễ phải không cái cái thằng ăn
That thief... does he calculate it like that? Does
cắp ấy mà Thì nó có tính toán như thế
he calculate it according to
không Nó có tính toán đúng theo quy tắc
this rule? He calculates it exactly according to
này không Nó tính toán Đúng y quy tắc
this rule. That thief... The swindler
này thằng ăn cắp ấy mà Thằng lừa đảo nó
also calculates according to this rule. If he
cũng tính toán đúng quy tắc này luôn nó
encounters the police,
gặp phải không công an thì nó phải giả
how does he pretend? For example, if someone opens their door
vờ thế nào Ví dụ nhà người ta mở cửa ra
and sees this, what does he do? Does he
mà nhìn thấy này nó ơ ơ ch vờ cái gì nó
calculate it? We are super
có tính toán không Chúng ta là siêu cao
masters of calculation, having calculated this for countless
thủ tính toán cái đấy trong vô lượng
lifetimes until now.
kiếp đến nay
That's why we're sitting here, right?
rồi Thế chúng ta mới ngồi ở đây chứ đúng
We are very masters of calculation.
không chúng ta rất cao thủ tính toán nh
The act of stealing, robbing half the island, is very
cái việc ăn cắp ăn trộm nửa đảo rất là
meticulously calculated, so now we
tính toán chi ly cho nên đến bây giờ thì
only realize how ugly it is. The speech is slurred, the
mới hình dung thì xấu xí Giọng Nói thì
tone is muddled, and many other things are
nghịu âm điệu thì ấm mớ rồi nhiều thứ là
because we calculate too meticulously
do là chúng ta Tính toán quá chi ly
in all these unwholesome thoughts.
trong tất cả các cái tâm bất thiện này
So now, if we want to reverse it, we
Thế bây giờ muốn bẻ ngược lại thì cũng
calculate it using this same method to do
cái này mà tính toán ra để thành việc
good. Cultivation is just going against the
thiện thế thôi tu chẳng qua chỉ đi ngược
current, isn't it? For example,
dòng thôi mà phải không Ví dụ như là lần
this time before...  If you put leather pants in your pocket, if they
trước này nếu dắt quần da vào túi Nếu nó
find out and raise their hands, you stab them
phát hiện ra nó vung tay lên mình đâm nó
first. Now, let's calculate in
trước Thế bây giờ Bây giờ tính toán
reverse: if you're speaking
ngược lại là nếu như mà mình đang nói tử
politely and someone insults you, how do you smile
tế người ta chửi mình thì mình Sao cười
patiently? You have to recalculate, right?
nhẫn nh chục phải tính toán lại chứ làm
You have to
sao nữa phải không quý đ ếu phải tính
calculate in reverse. Before, you steadfastly
toán ngược lại thế trước kia thì kiên cố
practiced evil, and
thực hành cái bất thiện thế nào thì bây
now you must steadfastly practice good.
giờ phải kiên cố thực hành các thiện
The two steadfastnesses are similar,
Pháp như thế thôi hai cái kiên cố nó
only the states and
giống nhau nhưng chỉ có cái là hai hai
behaviors are different. But the steadfast mind is
hành xử thôi chứ còn cái tâm kiên cố nó
still one, right? The steadfast mind is still one. It's still
vẫn là một nhá cái tâm kiên cố nó vẫn là
within us, not
một Nó vẫn là ở trong chúng ta chứ không
taken from outside, right? Not being
phải lấy từ bên ngoài phải không không
determined to steal is also a determination; it's just a
quyết tâm ăn cắp Nó cũng là một quyết
determination. And
tâm nó chẳng qua chỉ là quyết tâm thôi
here, the determination not to steal is
Thế còn đây Quyết tâm không ăn cắp Nó
also just a determination, but to make it happen, and
cũng chỉ là quyết tâm thôi nhưng để nó
whatever happens
thực hiện được và cái thực hiện gì cũng
happens in speech and body, because if
xảy ra trên khẩu và thân tại vì ý thì
we change our determination, then everything
chúng ta có thay đổi quyết tâm rồi thì
happens in speech and mind. That's
cái gì nó cũng xảy trên khẩu và tâm cho
why people say practicing is very difficult. But it's not difficult at all. It's easy to
nên người ta nói tu khó lắm B có khó đâu
insult each other.  No matter what, practicing meditation is easy
Chử nhau dễ thế nào thì tu nó cũng dễ
because cursing also takes breath and
thế bởi vì chửi nhau Nó cũng mất hơi nó
comes from the mouth, so the words
cũng phát ra từ mồm thì cái lời nói kia
also take breath and come from the mouth, right? It's just about
nó cũng mất hơi phải phát ra từ mồm chứ
setting a
ở đâu đâu đúng không Chẳng qua là đặt
different resolution. For example, if you
cái quyết tâm khác đi Ví dụ cái quyết
resolve to encounter a disgusting person, before
tâm gặp phải người Gớm này thì trước khi
meeting them, you might say, "Today I will
đi gặp người ta là hôm nay mình sẽ nhẫn
endure all their insults." But the day before,
nhịn tất cả người ta chửi còn hôm trước
before knowing about meditation, you might say, "I
thì hôm trước chưa biết đến tu thì hôm
will curse you to death." That's it.
nay tao sẽ chửi mày chết thế thôi tức là
Two resolutions, two
hai cái một cái quyết tâm nhưng hai cái
different ways of acting, but the resolution
cách xử sự khác nhau nhưng cái quyết tâm
is the root, the motivation. The peace, the path, the
nó là gốc nó là động lực phải An quý đạo
love—that's the motivation, the root.
yêu nó là động lực nó là gốc Thế chúng
We forget about it, that's why we have difficulty
ta quên đi cho nên chúng ta mới khó khăn
practicing. Of
trong việc thực hành khó khăn còn tất
course, we are still controlled by karmic forces.
nhiên chúng ta vẫn bị nghiệp lực chi
The
phối cái thói quen mà đưa tay đỡ thì cái
habit of reaching out to help is the habit of raising your foot to kick
thói quen là giơ chân đạp người ta nó có
someone; it's a pre-existing habit. So
thói quen trước còn giơ tay ra đỡ người
sometimes, when you run to save someone, you
là đôi khi mà chạy ra đến cứu người lại
raise your foot to kick them. After kicking them, you remember, and you feel better.
giơ chân đạp ta cái như Đạp xong lại nhớ
That's because our
thì lại lâng đấy do là chúng ta do cái
old karmic actions are too ingrained.  So,
hành nghiệp cũ nó quá thuần thục rồi cho
we have to accept that we have to do
nên chúng ta phải chấp nhận là phải làm
both, that is, accept that sometimes we have to push
cả hai nhá là chấp nhận có lúc phải đạp
people aside, but then we'll get better and better, and
người ta nhưng rồi về ăn lăn ăn lăn rồi
then we'll lift them up again. That means
rồi lại đến lâng người ta Đấy tức là
we're practicing step by step
chúng ta đang thực hành từng bước một
like that. We practice and we will
như thế nhá chúng ta thực hành và sẽ
succeed. The Buddha taught that Buddhas have
thành công tro nên Phật nó dạy là phật
already attained Buddhahood, and sentient beings are Buddhas who
là Phật đã thành còn chúng sinh là Phật
will attain Buddhahood, so we will attain it by
sẽ thành nên chúng ta sẽ thành cứ giải
gradually resolving each cause and effect. One way is that
quyết dần dần từng nhân duyên Một là
we will attain it through effort. Whether we
chúng ta sẽ thành cố gắng được Không cố
try or not depends on each person. I sincerely
gắng tùy vào mỗi người cố gắng nha thì
hope that all of you, dear fellow practitioners,
rất là mong mỏi các quý đạo hữu chúng ta
will practice this, and right now,
về thực hành điều này và ngay bây giờ
as well as starting with the scattered Buddhists coming to the
cũng như là bắt đầu phật tử lác đác lên
temple. For example, when you see
chùa ví dụ thái độ của mình nhìn thấy
someone going down to the garden, you say, "Sisters, you've just
một người xuống vườn ô các chị các chị
arrived, can you come here and help me with
mới đến à các chị vào đây giúp em vấy có
this?" Hearing the phrase "help me" is
được không nghe cái câu giúp em với nó
easier than "come here and do this,"
dễ hơn là vào đây làm thế này
right?
đi đúng
So, we
không Thế cái câu giúp em ấy thì mình
have to practice that phrase from ourselves, starting tomorrow, "Sister,
phải thực tập từ mình từ mai là chị ơi
sister, please help me with this, sister, oh
chị chị làm giúp em cái này chị chị Ơ
sister, please help me with that." We
chị chị tới giúp em cái kia thì mình
have to change our way of behaving, right?
phải thay đổi cái cách ứng xử thôi phải
They have to practice that.  It's just about how they treat
không phải họ thực tập cái cách ứng xử
you. That's why they usually
với mình thôi Thế cho nên thường thường
say, "Ladies, please help
là cứ nói là các chị ấy Các chị làm giúp
me with this," or "Ladies, please do this." Are these
em cái này đi mấy Các chị làm này nhá
two things different? One
hai cái nó khác nhau không Nó có một cái
has camaraderie, the other doesn't. It
nó có cái tình đồng đạo một cái nó không
has
có cái tình đồng đạo nó có cái Trịnh
superiority, it has wrongdoing, it has
Thượng nó có cái sai xử nó có cái quyền
power. It shows that we're old timers, right?
lực nó thể hiện ta là ma cũ đúng không
We're old timers, let's do this. So, old timers,
ta là ma cũ đy làm này đi thế là ma cũ
just help me with this part,
ch chỉ làm giúp em cái phần này này cái
do this part like this. Is that really
phần này làm thế này này Thế nó có phải
helping?
là giúp Tức là nó là bạn bè với nhau
It means being friends, right? They're helping you, and
đúng không Nó là người ta đang giúp mình
because they're helping you, you're
vì người ta giúp mình cho nên mình mới
completing your meritorious deed, right? If
hoàn thành cái công đức của mình đúng
they weren't helping you,
không người ta không giúp mình thì làm
how could you complete your meritorious deed?
sao mình hoàn thành cái công đức của
So, you just need to
mình được đấy cho nên mình chỉ cần thay
change your mindset, and
đổi cái tư duy suy nghĩ thì các hành
your actions will change. Because
động của mình Nó sẽ thay tha đổi thôi Do
you have a wrong perspective, like
mình có cái quan điểm sai giống như lúc
the story Yen told before about the boy's
trước Yến kể cái chuyện cái cậu cậu quan
perspective with his mother. It's because you have a
điểm với mẹ cậu ấy đấy do mình quan điểm
wrong perspective, you keep trying to change external circumstances
sai là cứ bắt hoàn cảnh ở bên ngoài thay
but refuse to change
đổi mà lại không chịu thay đổi ngay cái
your own perspective.  So now
quan điểm của mình đấy Cho nên bây giờ
we just need to put it in the right place:
chúng ta chỉ cần đặt đúng vị trí là tất
all suffering comes from the mind, so
cả là khổ lão Là do tâm mình cho nên
we must immediately change our behavior
mình phải thay đổi ngay cái cách hành xử
so that we don't suffer from the old age. Then we
để làm sao mình không khổ Lão thì mình
can practice. Don't make it
sẽ thực hành được nhá Đừng g khó khó
difficult, for example, the same goes for the guests.
khăn ví dụ như là ban chi khách cũng thế
People come and say, "
Người ta đến người ta gọi
I'd like to register," and then they say, "Oh no,
là em xin đăng ký hết rờ rồi tí nữa
I'm so late!"
th bảo chị Ơ thôi chết rồi Chị đến muộn
It's a bit excessive. At this time, the monks
quá nó hơi bị quá Giờ giờ này các thầy
are going to rest because they wake up early to
đi Nghi đi nghỉ vì các thầy dậy sáng sớm
practice, right? They have to practice,
các thầy phải tu tập đúng không các thầy
so at this time they're going home,
phải tu tập cho nên giờ này các thầy về
eating lunch, and taking
các thầy ăn cơm xong các thầy nghỉ trưa
a short nap. So, since you've already arrived,
một tí Thế thì chị đã về vào đến đây rồi
you should also go rest. That's good. You can
thì chị cũng đi nghỉ ngơi hay đấy chị
lead the way, or you can go eat lunch. Have you eaten
dẫn dẫn hay chị đi ăn cơm chị ăn cơm
yet? You can lead the way. If you've
chưa chị dẫn dắt cho chị Nếu mà ăn cơm
already eaten, where can you rest? Or
rồi chị nghỉ ngơi chỗ đâu Hay chị ngồi
where can you wait so that when you come back at 2 o'clock, the
chờ chỗ nào để 2 giờ các chị lên đây thì
monks will come out and we can inform them.
các thầy ra rồi chúng em sẽ bạch cho Thế
Wouldn't that make people happy? It's already past the time limit,
có phải người ta vui vẻ không hết giờ
why are you so late? Where did the car come from?
rồi đến gì đến muộn thế xe đi từ đâu đến
Why are you so late? From next time, you have to
đấy Sao mà đi muộn thế từ lần sau phải
plan ahead to be on time.
tính toán đến giờ cho kịp giờ
That's the voice of the old ghost
nhá Đấy đấy là giọng của ma
[Laughing]
[Tiếng cười]
People don't understand what
cũ th người ta có hiểu là giờ mình là
time it is. If they can't go, they're
giờ nào đâu phải không đi được thì đang
tired, and then they come here and get questioned like this, they'll
mệt rồi lên đến đây là bị hạch thế này
die. That's just an
thì cũng chết đấy Đấy là Yến chỉ nói một
example, dear fellow practitioners. Or, if
ví dụ thôi các quý đạo hữu ạ hoặc là
someone is new and messes something up,
người ta mới người ta làm hỏng làm hóc
they don't know how to
cái này người ta có biết đâu mà không
fix it. Understand? If they mess it up, they can't
làm hỏng Hiểu không Người ta làm hỏng
get it back, so we
thì có lấy lại được đâu thì lại hướng
guide them to fix it. And if something is
dẫn cho người ta làm lại thế còn cái gì
broken, we fix it.
hỏng rồi thì thì mình sửa lại thế còn
Only when we're familiar with each other
Chỉ có chúng ta với nhau nó quen rồi thì
can we talk comfortably
chúng ta mới nói chuyện nó thoải mái
because we understand each other. We are
thôi tại chúng ta hiểu nhau mình là
good people, and if we still have
người tốt rồi mà nế mình còn cái tập
this habit of understanding each other, then
nghiệp này cũng hiểu nhau rồi thì chúng
we can talk the same way. For example, Yen
ta có thể nói như nhau khác ví dụ Yến
sees herself talking to other Buddhists in Thuan Thanh, and
thấy Yến nói với các phật tử Thuận Thành
talking to other newcomers,
khác nói với lại những người mới khác vì
depending on their capacity, right? There are
tùy theo căn cơ mà nói phải không có
some people who are new and don't know how to practice yet. They
những người người ta mới ta đã biết tu
shouldn't come to the temple and meet
đâu Chưa nên đến chùa gặp phải phật tử
this Buddhist. Eating leftover rice is karmic retribution, you know.
này ăn cơm thừa này là quả báo rồi đấy
What are you taking so much rice for? Take just enough,
nhá lấy gì mà lấy lắm cơm Thế lấy vừa
eating this much? Next time, there will only be
thôi ăn nhiều như này á Lần sau chỉ có
karmic retribution.
quả báo thôi đọa
That's the thing, we didn't understand anything. People go to the
đấy ta đã hiểu cái gì đâu người ta lên
temple and take things like that. Even if we don't say anything,
chùa người ta lấy như thế Thế thì mình
they'll know. Next time they'll
Không bảo thì người ta cũng biết Lần sau
take less, right? That's it. It's better this way. Then
lấy ít đúng không Đấy Thế thì th Thà
we'll answer, "Sister, you
Rằng Như Thế thì mình trả lời nào chị
took too much rice?" "It's the first time I've eaten rice, and I
lấy thừa cơm hả em là mới đầu đi ăn cơm
also had too much taken," we'll say. Later, it took me a long time to
Em cũng bị lấy thừa chị ạ về sau em mãi
get enough. So next time, will we be
em mới lấy được đủ đấy Thế lần sau ta có
more
không thay đổi được cái suy nghĩ quan
mindful? But if we keep saying "that's karma," then we'll think of taking too much in the next life, "I'll starve to death in the next life, I'll go to hell and eat leftover rice from the rice bin." Then, that's it. People won't change their thinking or perspective, and then
điểm mà lúc bấy giờ người ta sẽ không
they won't even think about taking too much anymore. They'll
nghĩ đến cái việc lấy thừa nữa mài người
think of us, right, dear fellow practitioners?
ta nghĩ ngay mình đúng không các quý đạo
So we have to consider
hữu cho nên mình phải xem xem là mình
what might happen while we're working so we can react accordingly. Then, later,
cái gì xảy ra để cho mình ứng xử trước
we'll have a good mindset, that
đi thì lúc sau mình đã có cái tư duy
is, a good way of thinking, and we just have to
Thiện tức là chính tư duy rồi mình chỉ
practice it. Isn't that easier? When
việc Thực hành theo thôi Nó có dễ hơn
we're working, there are people we
đấy Mình đi làm thì có những người mình
ask five times and they don't answer.  If you ask
hỏi năm lần chưa trả lời thì sao thì hỏi
10 times and don't get an answer, then ask 100
10 lần 10 lần chưa trả lời thì hỏi 100
times and still don't get an answer. If you ask once and
lần trăm lần chưa trả lời Hỏi 1ì lần
think about it beforehand, then the
bình thường mình tư duy trước như thế
next time you ask, if they don't answer, you wo
thì lần sau hỏi ta không trả lời mình đã
n't ask them. But if you don't think about it
không đưa ra là còn nếu mình không tư
beforehand,
duy trước thì mình bảo không hỏi tao còn
you'll just say, "I wouldn't ask
lâu tao mới hỏi
you that question, right, dear friends?"
mày đúng không quý đọ Hữu Yến kể cho các
Yen told her friends, "Last time, Yen was
quý đầo Hữu nghe lần trước Yến Tức là
n't even a fully established
lúc ấy nó chưa thành lập thành hẳn một
club yet, it was just a small group of people. There
cái câu lạc bộ đâu nó mới là đạo tràng
were many other groups, and it was very complicated.
thì nó có nhiều những cái đạo tràng khác
But Yen was very
trái ngang lắm thế nhưng mà Yến thì rất
relaxed. If she didn't get an answer the first time, she'd ask
là thoải mái hỏi người ta một lần không
10 times, 20 times, and later,
được thì 10 lần không 20 lần về sau Yến
someone gave her a certificate like
có cái người ta đặt cho một cái bằng là
this: '
thế này đây là cái này đến tai
This girl has a certificate of stubbornness, a certificate of
yến Con bé này nó có cái bằng
stubbornness.' A group
Lì cái bằng lì đấy một anh Đạo tràng
leader gave her that certificate. Meaning, if she does
trưởng đấy anh đặt yế nó có cái bằng lì
n't speak, doesn't ask, doesn't bother to
Tức là không nói không Hỏi không thèm
interact, she still
tiếp xúc mà nó vẫn
asks. What's wrong with that?
hỏi có gì đâu mà không hỏi phải không
People get annoyed, right? I don't get annoyed with them.
người ta tức mình chứ Mình có tức người
Asking is my job,
ta đâu việc hỏi là việc của mình cò việc
answering is their job. Why force them to?"  If you're forced to
trả lời việc của người ta sao bắt ép ta
answer, and you feel it's worth
trả lời còn mình cảm thấy việc này đáng
asking, then you should ask. Not asking would be a
hỏi thì phải hỏi chứ Không hỏi thì mình
disservice to your own
có lỗi với tâm mình Tội gì có lỗi với
conscience, right? What's the harm in asking? Just ask,
tâm mình đúng không Cứ hỏi có gì đâu Thì
what's the problem? It makes you feel happy, it's normal, and in the end, people will just accept you as normal. They won't have any opportunity to think badly of you—not even a chance, my dear friends. There's no
không có các quý đạo hữu ạ Làm gì có cơ
opportunity, no chance, nothing
hội gì không có một cơ hội gì không có
to mention your bad deeds, nothing to
một cái gì để kể tội xấu của mình không
mention, right?
kể được có xấu đâu mà kể đúng không đấy
So we must be aware of
cho nên chúng ta phải ý thức được điều
this. Don't confront others
này đừng phải đối chọi với người khác
with an impure mind. Treat
bằng cái bất tịnh tâm Hãy ứng xử với
others with a pure mind. You'll encounter each other anyway, so
người khác bằng thanh tịnh tâm đường nào
why not
cũng ứng xử tại sao không ứng xử cách
treat them the other way instead of this way? Right? You'll
kia mà cứ phải ứng xử cái cách này đúng
meet each other anyway, just smile,
không đường nào cũng gặp nhau cứ cười
answer, answer, don't answer,
thôi trả lời trả lời không trả lời thôi
nobody will say anything. At least you can smile
chứ ai bảo gì đâu Ít ra mình cũng cười
at yourself, right? So
với mình được đúng không đấy nhá cho nên
we must remember that our behavior is under our
chúng ta phải nhớ là cách hành xử của
control, not
chúng ta là do ta làm chủ chứ không phải
someone else's.
là người khác làm chủ cái cách hành xử
Today your face is red, and I
của mình hôm nay mặt mày đỏ tao lại cũng
'm blushing too. It's not like that, it's not like
phải đỏ mặt không phải thế không phải
that. We must have our own standards, right?
theo như thế Mình phải có quy chuẩn cho
Yen just said that, you all
mình đúng không Yến mới bảo đấy các bạn
said
nói
that. Why should we follow this world
đấy Tại sao mình phải theo thế giới này
instead of setting a standard for the
mà lại không đặt một cái quy chuẩn là
world to follow us?
thế giới này phải theo mình đúng không
Why should we follow them instead of
Tại sao mình phải theo họ mà tại sao lại
letting them follow us, that is, follow
không để họ phải theo mình tức là theo
our own happiness? Is that right?
cái hạnh phúc của mình Đây là phải không
We must be able to focus our minds. If at some point
Mình phải trụ tâm được Nếu như một lúc
we are still dependent on
nào đó mình còn bị phụ thuộc vào người
others, then we will still have the karmic consequences. Dear fellow
khác thì mình còn có cái nhân quả lô
practitioners, you should not depend on
lệ quý đạo hữu không nên phụ thuộc vào
anything, only rely on wisdom and the true
bất cứ thứ gì chỉ lấy trí tu tuệ và lấy
Dharma. Rely on yourself,
chính Pháp thôi nương tựa vào chính mình
not on anything else,
thôi không nương tựa vào bất cứ thứ gì
right, Yen? For example, do you
đúng không yế Lấy ví dụ như thế các quý
understand? Relying on the true Dharma
Đạ Hữu có hiểu không nương tựa vào chính
is goodness. This is liberation. Is
Pháp là đây là Thiện Đây là giải thoát
n't that the true Dharma? Relying on and
có phải là chính Pháp không nương tựa và
taking the true Dharma is the lamp to
lấy chính Pháp là ngọn đèn đấy để soi
illuminate and guide our wisdom. We should follow that
sáng và chí tuệ mình cứ đi theo cái ngọn
lamp in our thinking in all
đèn đấy để tư duy trong tất cả các hành
our actions. We cannot rely
động của mình phải không có nương tựa
on anyone else,
được vào ai đâu
only on the true Dharma,
chỉ nương tựa vào chính Pháp
not on anything else.
thôi không nương tựa vào đâu được cả
Relying on oneself, taking the Dharma
nương tựa vào chính mình lấy chính pháp
as a guiding light to illuminate one's path, is
làm ngọi đèn soi sáng cho mình để mình
not the same as
đi nhưng cái câu đấy thì không phải là
not relying on the Three Jewels. Only by relying on the
con không nương tựa tam bảo nhé nương
Three Jewels can one obtain the Dharma.
tựa tam bảo mới có được gì chính Pháp
Relying on the Buddha's teachings
nương tựa vào giáo pháp của Phật thì mới
is
có chính Pháp đấy là một sự nương tựa
another form of reliance. But relying on oneself to
khác còn nương tựa vào chính mình để để
guide one's actions—whether it's
đưa ra các hành động của mình tức là dù
the Master, the Teacher, or
là Yến nó nó hay là dù là Sư phụ nói hay
even the Buddha—is something outside of
là dù cả đến Phật nói vẫn là thứ ngoài
us. It's just a body of knowledge
chúng ta Đó là một khối lượng kiến thức
we receive, but processing that
chúng ta đưa vào thôi còn xử lý Kiến
knowledge is our responsibility. Therefore,
thức là chính ai chính chúng ta cho nên
we can only rely on ourselves; we can't rely
chúng ta chỉ có nương tựa vào chúng ta
on anyone else,
được chứ làm gì lương tựa vào ai được
right? We only absorb
đúng không Chúng ta chỉ tiếp thu kiến
knowledge from the outside; processing that knowledge is
thức từ ngoài còn xử lý kiến thức lại là
our responsibility. So, today I
chính chúng ta h cho nên hôm nay này tôi
have to go to a birthday party, otherwise my friend will be
phải đi ăn sinh nhật chứ không thì bạn
sad. It's not about whether my friend is
nó buồn không phải không phải bạn buồn
sad or
không chứ không phải vì bạn buồn hay bạn
happy that we go, is it? It's about whether it's
vui mà chúng ta đi phải không Thế cần
necessary or not. What benefit does it bring
thiết hay không Cái đấy mang lại lợi ích
to me or to others? If it brings benefits to myself, then
gì cho mình mang lại lợi ích gì cho
we go.  If it doesn't
người thì chúng ta đi còn nếu không mang
bring us benefit, we shouldn't maintain a
đến lợi ích thì chúng ta không đi cái
relationship with that person. If the relationship
quan hệ với người này nếu như quan hệ
brings benefit to us and benefits
này mang đến lợi ích cho mình mang đến
them, then we should maintain it. If it doesn't
lợi ích cho họ thì mình quan hệ không
bring benefit, then we shouldn't maintain the relationship,
mang lợi ích thì khỏi quan hệ có được
right? For example,
không Ví dụ như ông cha bà chú mình dù
even if our ancestors, uncles, aunts, or parents are evil,
ác đến đâu thì ác hay bố mẹ mình dù ác
we should still maintain a relationship with them.
đến đâu thì ác mình vẫn phải quan hệ vì
In that relationship, we
quan hệ thì trong cái quan hệ Đấy mình
should do things that are righteous and bring
nên làm những việc gì đúng pháp để mang
benefit and filial piety to ourselves. Whether it's for personal gain or not, it's about filial piety and righteousness, because they are our family, they gave birth to us. It shouldn't just bring benefit
ra mình phải không phải mang lại lợi ích
to us, but also bring
cho mình và từ cái đó mình mang lại lợi
benefit to them through patience and perseverance.
ích cho họ Bằng sự Nhẫn nhục bằng sự
That means
kiên trì nhẫn lại của mình thế Đấy tức
relying on ourselves, that means setting our own path to achieve virtue. Isn't that
là mình nương tựa vào chính mình tức là
relying on ourselves,
mình có phải là nương chính mình không
right? It's our own will. Here,
đúng không ý chí của mình nhá thì ở đây
I'm sharing this with you, dear fellow
Yến cũng chia sẻ với các quý đạo hữu rất
practitioners, so that you
là rộng như thế để cho các quý đạo hữu
can apply and
chúng ta có thể áp dụng chúng ta thực
practice it well, and always
hành được cho nó tốt thì lúc nào chúng
have joy and no worries.
ta cũng có niềm vui không phiền não với
The important thing is to live without
đại chúng Quan trọng là mình sống đừng
worries. That's the most important thing.
phiền não Cái đấy là quan trọng nhất còn
Otherwise, we'll just keep worrying, right? There will be
nếu không Mình cứ bị phiền não thôi phải
a lot of worries. But we
không phiền não rất nhiều thế chúng ta
will gradually reduce those worries through enlightenment. When we are enlightened,
sẽ giảm dần đới các phiền não do chúng
we will have fewer worries.
ta giác ngộ giác ngộ thì chúng ta sẽ đỡ
Today, I've gained enlightenment
phiền não đấy nhá Hôm nay giác ngộ được
about how to approach a situation, a method of
về cái cách đề một quán chưa cách thực
practice I haven't seen yet.
hành chưa thấy
And this is a method of
nhá và một cái bản này thì cái bản cách
thinking, my fellow practitioners:
cái cách tư duy đấy các các đạo hữu ạ là
what is our target?
đối tượng của mình là gì Địa điểm giao
Where is the communication taking place? What is the content of our actions? What
tiếp ở đâu rồi nội dung qua các việc của
situations do we usually encounter? That's something
mình nó thường gặp là cái gì những tình
we must
huống nào cái đấy là chúng ta phải tư
think deeply about, and we learn from
duy sâu sắc và và chúng ta rút kinh
experience and transform based on
nghiệm chuyển hóa cũng trên cái nội dung
this content. It's not outside of
này thôi nó không nằm ngoài cái nội dung
this content, right? For example, today,
này đúng không Ví dụ hôm nay đối tượng
Hao's target is Duc Anh.
của của của Hảo là Đức Anh chẳng hạn hôm
Today, this target is communicating about
nay đối tượng này là phải giao tiếp trên
what kind of work, what situation has occurred? We
công việc gì tình huống gì đã xảy ra về
think again: this situation has occurred, this
ta lại tư duy lại à tình huống này đã
part wasn't done, this part
xảy ra cái chỗ này chưa được cái chỗ này
has already happened. Remember, we must think
đã xảy ra rồi nhớ này chúng ta phải tuy
before, during, and after. My dear friends, you must clearly understand
duy trước trong và sau quý Đạ hu rõ chỗ
this point. Before, we must
này chư trước khi là chúng ta phải tư
think.  While we must think, and even after
duy trong khi là phải tư duy và sau khi
we continue to think, only then can we
chúng ta vẫn phải tư duy Thế chúng ta
achieve perfection. Otherwise,
mới hoàn thiện được chứ không thì chúng
we cannot perfect ourselves. Reverend fellow
ta không hoàn thiện được kính thưa các
practitioners, I have a habit from
quý đạo hữu Yến có cái thói quen từ nhỏ
childhood: before interacting with anyone,
từ bé trước khi giao tiếp với bất cứ ai
including my parents and friends, even as a little child, I
kể cả bố mẹ mình kể cả bạn bè mình từ bé
had the habit of planning
đấy nhá bé tí cũng có cái thói quen là
what I would do and say beforehand. I was
làm gì mình sẽ nói gì thế và trong khi
almost always very alert and in
đó thì gần như rất tỉnh giác để kiểm
control, and afterwards, I would
soát và sau khi đó thường có những tư
reflect and learn from the experience. That's a
duy lại và rút kinh nghiệm đấy là một
habit I've had since I was a child, even before I knew
thói quen từ thủ bé chả biết phật pháp
anything about Buddhism. I think
là gì cũng có cái thói quen đó y nghĩ
it must be due to fate;
rằng đó chắc cũng là phải do cái duyên
someone taught me to practice. In this life,
ai dạy cho mình tu tập rồi trên kiếp này
since childhood, I've had this habit. The
từ bé mình đã có cái thói quen đấy thói
habit of never finishing a task
quen không bao giờ mà làm xong một việc
without reflecting on it is something I've never experienced.
lại không tư duy lại là chưa bao giờ có
I remember
có với những cái gì mình nhớ được là
never doing anything
chưa bao giờ làm một việc gì mà sau khi
without reflecting and learning from the experience. This has
làm lại không tư duy để rút kinh nghiệm
never happened in my
là chưa bao giờ từng xảy ra trong cuộc
life, not even in family matters or social interactions.
đời này Kể cả việc gia đình Kể cả việc
Continuing with spouses, including communication
giao tiếp vợ chồng Kể cả việc giao tiếp
with children,
với con cái Kể cả với con cái cũng thế
siblings, parents, and friends, one should never
anh chị em Bố mẹ bạn bè không bao giờ
be lax in communication. Never just leave it at that; always maintain a state of
giờ bao giờ cũng phải có cái trạng thái
reflection, learn from experience, and reflect on past mistakes. For example, in the past,
Nhìn lại vấn đề và rút kinh nghiệm và
I often made mistakes like, "
trước kia thì yến có những cái mà nó nó
Why was I so stupid?" or "
hay xảy ra sao mình ngu thế nh lúc đấy
I should have said that."
mình nói thế Biết thế phải nói thế kia
That is, in the past, when I didn't know the Dharma,
đấy Tức là hồi xưa nó chưa biết pháp thì
I always acted that way. But now
bao giờ mình cũng như thế nhưng bây giờ
that I know the Dharma, I say, "
khi mà mình biết pháp rồi thì mình bảo
This action was ignorance at that time.
cái này hành động này là lúc đấy là vô
Next time, I will act like this,
minh rồi lần sau ta sẽ hành động thế này
say this, and do
ta sẽ nói thế này và ta sẽ hành động thế
that." Each and every one of these things—that is, I
kia tức là mỗi một cái đấy Tức là mình
purify myself. I clearly understand this point, and I
làm thanh tịnh liệu quý đ Hữu rõ chỗ này
purify myself. And in that way,
chá mình thanh tịnh nó luôn Và như thế
I will never have
thì không bao giờ mình có tham sân được
greed, anger, or harm anyone. I will not harm anyone, I will
ác hại được không có ác hại được ai cả
not be greedy for anything, I will
không có tham lam được cái gì cả không
not desire anything that is not mine because I
của mình là không thèm muốn bởi vì mình
have reflected on it.
có suy nghĩ lại mà Thì vì suy nghĩ lại
Because I reflect, I will know what
cho nên lúc suy nghĩ lại mình sẽ biết
I need to do.  By doing what we do, we can distinguish right from wrong and be in
mình sẽ làm gì và mình biết được chính
control of our own actions.
tà mình làm chủ luôn các hành động của
Therefore, this is something every virtuous person
mình cho nên cái này người chí ai cũng
must do.  This way of thinking is
phải đi qua cái cách tư duy này không
unavoidable, so from childhood until now, I have never engaged in gossiping or slandering anyone. In my
thể không được thế cho nên là tử bé giờ
entire life, I have never
có cả cuộc đời này xét đi xét lại chưa
spoken ill of
nói xấu
anyone, and I always downplay the
ai và bao giờ nói cũng giảm nhẹ tình
details. For example, if someone speaks ill of
tiết ví dụ người này mà nói xấu người
another, I always try to
kia thì bao giờ Yến cũng làm cho họ giảm
soften the situation. I have never
nhẹ tình tiết đối với nhau chưa bao giờ
once added fuel to the fire, never
Một lần đổ dầu và lửa là chưa bao giờ có
caused
không bao giờ có cái chuyện mà làm cho
conflict between people. I have always been
người ta xung đột với nhau lên không bao
a place for people to share their feelings.
cũng là một cái nơi để người ta chia sẻ
After sharing, I bring
Sau khi chia sẻ cũng làm cho người ta An
peace and ease their
ổn và người ta vơi đi cái cái cái nỗi
resentment. That's why I
thù oán với nhau làm vơi đi cho nên Yến
have this special quality, from childhood to adulthood.
có cái đặc biệt từ thùa bé hay là lớn
People call me a place of
nên là nơi người ta gọi Yến là cái nơi
peace of mind, a place where people confide in each other.
mà gọi là trị Thanh Tâm tức là luôn luôn
Why should I confide my own troubles and cause
gì phải đi tâm sự những cái cái của mình
suffering to others? Do you
để mà làm khổ người khác là tội gì phải
agree, dear fellow practitioners?
như thế các quý Đạo Hữu có thấy đúng
Why should I do that?  If I can
không chá việc gì phải đi như thế cả
handle my own problems,
mình không xử lý được việc của mình thì
who else will be able to handle mine?
ai người ta xử lý được việc của mình nữa
I'm just asking for advice or how to handle
Mình chỉ đi hỏi kinh nghiệm thôi hoặc là
a situation, because
đi hỏi cái việc này thì nên xử lý thế
telling it like that wastes
nào thôi chứ còn kể như thế th nó mất
time and doesn't solve
thời gian nó có giải quyết được cái việc
anything, right? And it also
gì đâu đúng
adds to the
không lại còn lại còn thêm cả cái người
frustration of the characters in the
lại còn tức luôn cả những cái nhân vật ở
movie. It's
trong phim nữa chứ
not about
trong phim nữa cơ Chứ không phải chuyện
Binh Tuong at all. So, dear friends, I
Bình Tường Đâu Thế đây các quý đội Hữu ạ
really hope we will be true fellow
nhá Thế cũng rất mong mỏi chúng ta sẽ là
practitioners,
những người đồng đạo với nhau thật sự là
sharing the same intention of protecting the Three Jewels,
có chung cái niệm là hộ Trì tâm bảo chứ
not just making vows to
không phải suốt ngày phát nguyện ngày
protect the Three Jewels and
lão Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam bảo chuyển
spread the Dharma throughout the world. Then, when we meet
tải Phật pháp rộng khắp thế gian mai gặp
a woman, we immediately transfer a block of ignorance to her,
một bà là chuyển luôn cho bà ấ một khối
without bringing her joy or enlightenment.
minh không thấy chuyển cho người ta hoan
So, I
hỉ giác ngộ gì cả nhá Thế thì ở đây thì
hope that we will meet and discuss
Yến mong r các ban chúng ta sẽ họp theo
various situations and offer
cái cách là các tình huống và đưa ra xử
our own solutions for everyone to consider. Can
lý của mình để tham khảo cùng với xử lý
we
được không Chúng ta đưa ra chúng ta chia
share our experiences and solutions?  Then we will learn the
sẻ nhau thì chúng ta sẽ học được cái
best way to behave,
cách ứng xử tối ưu
that's the easiest, right? It's very easy, Venerable
nhất thế là dễ nhất đúng không rất là dễ
Masters. If any Venerable Master is diligent in their practice, they
thế các sư ông thế nếu sư ông nào chăm
must share their
tu thì các sư ông phải chia chia sẻ cho
experiences with each other, the experience of avoiding the
nhau cái kinh nghiệm gọi là lé lé khỏi
situations of the old man. They
những cái tình huống của marang già mà
must share their experiences, because if someone does
phải chia sẻ kinh nghiệm chứ nếu như ai
n't have that awareness and keeps to themselves, they will fall. If they don't
không có cái ý thức như vậy mà lại cứ
rely on the Sangha, they will fall. If they don't
nương tựa vào tăng thì sẽ gục ngã thôi
speak out, don't share, don't
không nói ra không chia sẻ ra không
rely on the community, they will fall. It's the same
nương tựa vào đại chúng thì sẽ gục ngã
here; we must
thì ở đây chúng ta cũng thế phải nương
rely on the community. This way of behaving is
tựa vào đại chúng cái cách hành xử này
to handle things, right? There are situations where one
đưa ra để xử lý đúng không thì có những
person falls and the other rises. If, by chance, we are caught in
cái là chị ngã em lâng chẳng may mình bị
our own karmic mess, and the person
nghiệp mình mình xổ ra rồi thì cái người
next to us, knowing this, will rise up to help. Right? They'll
bên cạnh mình vì biết thế lại ra lâng Đỡ
help us a little,
Đúng không lâng đỡ hộ mình một tí chứ
right? They'll say, "Oh, you, be quiet, do
đúng không bảo em Ơ em thôi em lặng yên
n't say that. How is she today? She's always like
đi không Hôm nay chị ấ như nào chứ mọi
that." Okay? We're in the same group,
hôm nó cũng thế rồi em ạ Được không cùng
for example, in the garden group.
cùng ban với nhau ví dụ cùng ban vườn
If she gets too angry and scolds
chẳng may mà nó bực mình quá đ rồi Mắng
a new Buddhist, then one of the sisters next to her...  Next to
một cái phật tử mới thì một chị bên cạnh
her, she ran out. "Today, I'm sure you have
ch chạy ra em em Hôm nay chị chắc là có
something bothering you in your heart,
cái gì nó khó chịu trong lòng đấy chứ
you're not like this every other day, are you, fellow
mọi hôm chị có thế đâu có được không các
practitioners?" That means we have to support
đạo hữu Tức là mình phải lâng đỡ cho
each other, understand each other, support each other,
nhau hiểu nhau mình lâng đỡ cho nhau
otherwise we'll encounter that THT (Thriticism) and the THT. She
không lại gặp cái THT ra th ra đh chị
said, "Don't get involved with that woman, she's very arrogant." Then, that's it. Then
bảo không Đừng dây và con mẹ n nó kỉnh
what else can we do,
lắm Thế thì thôi Thế thì còn làm gì nữa
right? Oh my god, ladies! It's all cross-eyed here, it's
phải không Úi giời các chị Ở đây toàn lé
terrible, all cross-eyed! Then, go away,
đó thôi ghê lắm đấy toàn lé đó thôi thôi
you dog! Then
ra đấy chị chó Lành Thế thì còn nói
what else can we talk about?
chuyện gì nữa đấy Hai cái cách hành xử
We have to abandon bad behavior and
thì mình phải bỏ cách hành xử xấu cái đi
adopt good behavior,
mình phải lấy cái hành xử tốt đấy phải
right? That's something we have to learn, you ca
không Đấy là phải học đấy không Học là
n't just learn it, right? Okay, okay?
không được đâu phải không Ứ đấy nhá Thế
Then, if all of us could
thì nếu như chúng ta tất cả các ban
behave like that,
chúng ta đều hành xử được như thế thì
I guarantee that everyone who comes to the temple will
yến đảm bảo rằng ai về đến chùa người ta
be happy, right? Very happy, very
cũng được hoan hỉ phải không rất hoan hỉ
pleasant, even if today we go out to eat and
chứ mát mẻ kể cả là hôm nay đi ăn mà
meet that
xuống kia lại Gặp ngay phải cái người
terrible person. If we meet them, we'll say, "Oh, you're usually so
hành đường không ra gì thế mình gặp mình
nice, but today I don't
bảo ơ mọi hôm tốt lắm đấy hôm nay không
know what's wrong with you."  "Oh, never mind, sister, leave it here,
biết chị ấ làm sao ấ mà thôi chị để đây
I'll get the rice for you, okay?"
em lấy cơm cho được không Tức là người
That means one person helping another. Because we
nọ lâng đỡ người kia Tại vì chúng ta
know that our karma is manifesting itself, so if
biết là nghiệp của chúng ta nó chổ ra
there are mistakes, we'll
thế thì còn lỗi thì làm sao chúng ta sẽ
talk to each other later, don't add fuel to the fire, right?
bảo nhau sau chứ đừng đổ dầu vào lửa
Don't add fuel to the fire like that,
phải không Đừng nổ dầu vào lửa như thế
causing division and hatred, then
gây chia sẽ gây thủ hận thì mình có quả
we'll only
cho nhau gây chia rẽ cho nhau thì mình
have karmic consequences, that's all. Causing hatred and division will lead to evil consequences and suffering. But
có quả báo ác phải thọ khổ thế Còn nếu
if we make everyone peaceful, then
như mình làm cho mọi người được An Hòa
we will receive blessings,
đi thì mình sẽ được phước thiện phải
right? That's why when we practice,
không đấy nhá nhá Thế cho nên là mình tu
we only benefit, no one else
thì mình được hưởng thôi không có ai
benefits except us, so we
hưởng ngoài mình cả cho nên là chúng ta
must strive to practice. So I also sincerely
phải gắng tu nha Thế thì yế cũng rất là
hope that our esteemed fellow practitioners will be truly
mong các quý đạo hữu chúng ta thật là
diligent so that we can become
à tinh tấn để mình có thể trở thành
people who can
những người mà có thể
benefit lay Buddhists when they come to the
làm lợi ích cho cư sĩ phật tử khi họ đến
temple, so that people from all directions can
chùa cho nhân dân thập phương người ta
come to the temple. Because with the COVID pandemic, when people come
tới chùa chứ dịch covid rồi người ta lại
to the temple and see F1, F2, F3 cases, they
đến chùa người ta thấy toàn f1 f2 F3
need to stay away,
cứ cần phải tránh xa thì
right? We become
chết đúng không Chúng ta lại trở thành
like viruses, and that's why we
là là virus thì chết nên chúng ta làm
must become...  It's better to become a vaccine than a
sao phải trở thành vacc xin thôi chứ trở
virus, okay? Doing what
thành virus nhá Để như chúng ta làm lợi
benefits us is also benefiting the
ích cho mình cũng là lợi ích cho cho
temple. And of course, you must cultivate a
chùa Và tất nhiên là các bạn phải tập
cheerful attitude. Be happy and
những cái thái độ vui vẻ nhá Vui vẻ hoan
joyful with each other. Don't frown;
hỉ với nhau chứ Đừng cau có mặt mũi thì
it looks bad. So we must cultivate
nó không ra gì cho nên chúng ta phải tập
a cheerful attitude when we hear something.
cái thái độ hoan hỉ nghe đến và chúng ta
We are the hosts, and
phải nhận thức Mình là chủ nhà tất cả
everyone who comes here, even Buddhists from other
mọi người đến đây dù là phật tử ở các
temples, is a guest. A host
đạo tràng cũng là khách mà chủ tiếp
should invite guests. Don't be the type who only eats what's served
khách thì phải mời khách nhá Đừng có cái
and leaves
món gì ăn là ăn hết Xong để lại khách
nothing for the guests behind. Among our Buddhists, I've seen
phía sau chẳng còn gì Thế ở phật tử của
feedback like
chúng ta Yến thấy có có phản ánh là thế
this: those who go ahead
này những người đi trước ấy người ta
often have signs in the main hall indicating "
thường có ở trong hành đường ấ mà thường
take one piece of this," "
có cái biển món này lấy một miếng này
take two pieces of this," but at
món này lấy hai miếng nhưng mà hầu như
that moment, their minds are focused on the sign, not
là lúc bấy giờ cái cái tâm nó nhìn chứ
their eyes. Their minds are focused on the sign, not
cái mắt nó lại không nhìn cái tâm nó
their eyes. So, for
nhìn biển chứ cái mắt nó có nhìn đâu cho
example, if each person gets half an
nên là ví dụ mỗi người được một nửa quả
egg, it might end up being two eggs. Is
trứng thì có khi gấp thành hai quả có
n't that right, fellow practitioners?  There's a mind, dear fellow
không có các đạo hữu có cái tâm các quý
practitioners, a mind that's
đạo hữu cái tâm nó nhìn
incredibly sharp. If you're hungry today, you'll
cái tâm nó ghê lắm Hôm nay mà đói thể
take leftover rice. Because at that moment, your
nào lấy cơm thừa Tại vì lúc bấy giờ cái
mind will manifest itself in calculations: the
tâm nó biến hiện ra cái sự tính toán hôm
hungrier you are today, the more leftover you'll take, right? You'll
nàc càng đói thì lấy càng thừa phải
lose control of your reason.
không nó không làm chủ được lý trí nữa
Because your mind usually
rồi Tại vì cái trí của mình thì mọi khi
knows that eating 2/3 of a bowl is enough to feel full. But
mình biết là ăn 2/3 bát thì nó no Nhưng
today, you'll take almost a full bowl and still won't realize it. You won't realize it,
hôm nay lấy đến gần đầy bát mà nó vẫn
you'll
chưa tỉnh ra đâu nó chưa tỉnh nó vẫn
continue taking more, and the result is that you'll get
tiếp tục lấy tiếp và kết quả là nó bị
sick,
thường
right? This is very difficult, very
đúng không tu Cái này nó cũng gian nan
difficult indeed. But if
đấy rất là gian nan thế Nhưng mà nếu như
you were eating with your child,
mà cái đấy mà mình lại ăn với con mình
you'd definitely only eat a little, you'd give it to your child. That's
thì đảm bảo mình chỉ ăn ít thôi mình
greed and
Ái Thế là tham với Ái nó gì là chì
attachment, what's controlling it? Or if you were eating with your lover, you'd stop, you'd
phối hoặc là ăn với người yêu thì lại
give them enough to eat, and then you'd
rồi để nhường cho người yêu ăn đủ Mình
eat. Isn't that right? If you're not greedy, then who is? If you're not greedy,
mới ăn Thế có phải là không tham thì ai
then who is?
không ai thì tham chưa gi chứ còn hai
Those two things are blinding your eyes and nose; you can't
cái đấy nó Che là mắt mũi là cha nhìn
see anything at all. So when you go to get
thấy gì luôn há cho nên là đi lấy ăn lấy
food, you have to look around. Look at the sea, look at the
thức ăn thì phải nhìn gì nhìn biển nhìn
sea, that means your mind is still clear.
biển thì tức là tâm mình nó còn sáng ra
A little bit. That means we're still using
một tí Tức là mình còn đang sử dụng đến
our eyes. Otherwise, we'd only be
cái mắt chứ Còn nếu không thì chỉ sng
using our minds. For example, when passing by a dish,
dụng cái tâm thôi ví dụ đi qua món nào
Yen sees the food stalls and they
Yến thấy hành đường bảo món nào chúng
all put up signs in front saying "
nghe cũng để biển biển đằng trước là
this person takes this, that person takes that, that person takes that,"
người này lấy như này lấy như kia như
but people still have to stand in line
kia thế nhưng mà vẫn phải người đứng vào
because they can take whatever they
bởi vì là người ta có thể gắp vô tổ chức
like indiscriminately. If they don't
món nào thích ăn thì lấy nhiều mà mình
observe
đi mình không quan sát là sau mình còn
how many people are behind them, they don't pay attention. The
bao nhiêu người không quan sát gì cả các
elders say, "Eat in the pot, sit in the direction." That means, whether there are
cụ nói ăn trong lồi ngồi trong hướng Tức
many or few people eating in the pot, you
cái số lượng người ăn nhiều hay ít để
have to look at the direction you're sitting in. That means,
mình gắp ngồi thì phải trông hướng Tức
is the direction you're sitting in appropriate? Do you
là cái hướng này mình ngồi có phù hợp
understand this point, esteemed friends? It's
hay không các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa
like how the elders used to teach their
Thế giống như đấy là các cụ hồi xưa dạy
daughters to sit in the middle of the doorway when they got married.
con gái V lấy nhà chồng ngồi giữa cửa mà
Then, who would judge
thôi rồi thế thì ai người ta chấm điểm
you? Therefore, you have to
cho mình nữa Thế cho nên là ăn phải
look at the pot and sit in the direction, in a
trông nồi ngồi V trông hướng sao cho nó
subtle way. If someone can cultivate
ý nhị Nếu mà người nào mà rèn được cái
that virtue, then becoming a monk will be easier.  It's better than having to
đức đấy thì đi tu nó sẽ dễ hơn nó đỡ
eat the whole world,
phải ăn cả thế giới
right? If you want to eliminate the
này Đúng không muốn diệt được cái tâm
mindset of eating the whole world, you have to eat from the
niệm ăn cả thế giới này thì phải ăn
pot, sitting facing the right direction, looking
trong nồi ngồi trong hướng phải nhìn xem
at what people have put out,
là cái ban hành đường người ta để ra đây
what the standard amount for each person is, and just take enough, right?
là bao nhiêu mà gấp đủ thôi đúng không
And if you're hungry, just scoop up a lot of rice, and for other
Thế còn nếu đói thì cứ cơm xúc nhiều vào
food, there's a limit. For dishes where the
còn thức ăn thì có lượng rồi còn món nào
limit isn't given, you have to
người ta chưa đưa ra lượng thì mình phải
look around to see
nhìn đại trúng xem là đằng sau mình còn
how many people are behind you, then you can take
khoảng bao nhiêu người thì mình sẽ gắp
a little or a lot with your chopsticks, right? Yes, dear fellow
đũa ít hay đũa nhiều phải không có quý
practitioners, everything is about cultivation, and
đạo hữu cái gì cũng là tu hết đấy mà cái
everything requires mindfulness. It's
gì cũng phải cần cái sức tỉnh thức chứ
not about the thought of eating, the taste, the
không phải là đến lúc đấy là cái niệm ăn
taste is so intense. When you
ấy nó cái vị mà vị nó kinh lắm Nó nhìn
see this dish, your
thấy cái món này là nó nhá cái cái cái
tongue senses it, it's very subtle, that is, you
lưỡi này nó nó rất vi tế tức là nhìn
see the taste and it affects
thấy cái vị này và cái nó tác động đến
the nerves of your tongue, the
cái thần kinh của lưỡi thần kinh của
nerves of your tongue affect the nerves of your body. Then your
lưỡi tác động đế thần kinh của
hands and feet are under your
lão Thế là tay chân này vị lão nó chỉ
control, it actually originates from
huy luôn chứ chính ra nó xuất phát từ
the taste. That's why we
cái vị nữa ấy thế cho nên là chúng ta
call it having six senses,
mới gọi là có sáu giác quan đấy chứ
not just a fleeting moment.  Eating is due to gluttony, it's
không phải có lúc th ăn là do tham ăn là
due to the eyes, but we think we see
do mắt nhưng chúng ta cứ tưởng nhìn thấy
something delicious, but the eyes don't
Món này ngon nhưng cái mắt nó làm gì
know it's delicious. Only the tongue knows, right? That's
biết được ngon cái lưỡi nó mới biết được
why the tongue
ngon phải không cho nên cái lưỡi nó mới
influences the nervous system, prompting
tác động lên hệ thần kinh của của lão để
the hand to take more or less.
xui sang cái tay lấy nhiều hay lấy ít
It's a chain reaction. The eyes only register, the
đấy nó liên hoàn như thế cái mắt nó chỉ
visual consciousness, that is, the
là ghhi cái cái cái nhãn thức tức là cái
consciousness that records, dear friends.
thức nó có tác dụng ghi nhận các quý đạo
When something enters
hữu ạ Khi một món gì vừa vào cái lưỡi
our tongue, the consciousness registers it, and the
của mình thì cái thức nó ghi nhận và cái
eyes also register the shape of
mắt nó cũng ghi nhận về hình dáng của
that dish. So, this will
cái món đấy thế là cái này là sẽ nó sẽ
give this taste, dear friends, you understand?
cho cái vị như thế này các quý để hữu rõ
And the next time, when the eyes
chứ này chưa và Lần sau đi ra cái mắt
see this, the tongue will have
này nó nhìn thấy cái này thì cái lưỡi nó
already produced the
đã ra cái cái cái cái cái cái cái thích
pleasure, the pleasure is in the tongue,
cái thích thú thích thú là ở lưỡi không
not the eyes. That's the pleasure, that's what's wrong, the
phải ở mắt đâu nhá Đấy cái thích thú
old man is wrong, then the
thích thú nó mới sai lão lão nó mới sai
hand is wrong, the hand is wrong,
xuống tay tay nó mới sai lên ghi
it's recorded very quickly. It's instantaneous,
bốc nó nhanh lắm Nó tích tắc nó không
uncontrollable, that's what's called the stream of
kiểm soát được thế mới gọi là Dòng của
karma, it's extremely powerful, it's called the waterfall of
nghiệp nó vô cùng mạnh nó gọi là thác
karma, it flows extremely fast, causing us
nghiệp nó chảy vô cùng nhanh khiến chúng
We cannot detect it, we cannot
ta không phát hiện được ra không phát
detect it because of ignorance. How can we detect it?
hiện được ra vì vô minh có phát hiện
Actually, it always follows
được ra đâu chứ còn chính ra nó đi theo
its own path. It always follows its own path.
lội trình của nó bao giờ nó cũng theo
It has its own path: the
lội trình nó có cái lộ trình của nó là
body. Where there is a body, there is feeling. The feeling comes first, you know
thân có thân thì có thọ cái Thọ trước
? The feeling of the body, the feeling of the mind, the mental phenomena—these are desires and preferences. But this feeling, this touch, this sensation, this feeling—it comes first, and we don't know anything, we don't
nó đi trước mà mình không biết gì không
know, we don't detect it. If we don't cultivate
hể biết không phát hiện Nếu không tu
diligently and strictly, we won't detect
tinh Nghiêm thì không phát hiện ra cái
its flow. Therefore, when
dòng chảy của nó thế cho nên là khi đó
approaching the alms table, before
đi đến gần bàn khất thực rồi trước khi
going, you must keep your tongue still. Leave it there
đi phải lưỡi mà làm im nhá Để yên đấy
for the old man to work; don't let your tongue
cho lão làm việc không được để lưỡi làm
work first, remember? The eyes must see the
việc trước nhớ chưa Cái mắt là phải nhìn
taste and the quantity, how
xem là cái vị cái lượng của nó là bao
much is it, how much is it, how much is it to take. That means
nhiêu được lấy là bao nhiêu nhá Tức là
you must be alert before you go. If you start moving, you'll be startled,
mình phải tỉnh đi trước lúc đi chứ mình
you won't be immersed
từ lúc đi mình phóng giật mình không đưa
in the matter, and you'll be deluded. That
mình vào cái sự việc thì nó bị mê ra đấy
's the greedy one who takes it. If you're not greedy, then you're attached;
là cái thằng tham nó đứng ra rồi không
if you're not attached, then you're greedy. There are only
tham thì ái không ái thì tham có mỗi hai
those two, nothing else. This one will be
thằng đấy chứ có gì đâu Thằng này nó sẽ
in charge, and the other will be in charge, they'll
làm chủ và thằng kia nó làm chủ nó sai
dictate.  My mind is always so forgetful. I almost said, "
xử mình luôn đầu óc quên hết Tí nữa bảo
Today, each person gets two pieces." "
thế hôm nay lấy mỗi người được hai miếng
Oh, I forgot, I didn't see it." "It's not
Ừ quên mất chị không nhìn thấy không
forgetting, it's karma, it's not forgetting." "It's not that
phải quên đây là nghiệp không phải quên
I'm absent-
đâu Không phải mình tỉnh quên quên mình
minded, I didn't intentionally forget, so how can you say
đã tác ý đâu mà bảo là quên đúng không
I forgot, right?" But then again, saying "I forgot" is just an
Nhưng mà nói lại nói tôi quên đấy là cái
excuse. For example, if someone
gì nói cái đấy là bao biện ví dụ người
sees it clearly, they get it. They've been told, they've seen it
ta nhìn thấy rõ rồi người ta được Dặn
clearly, right? They
rồi nhìn thấy rõ rồi đúng
see it clearly, so they forget.
không nhìn thấy rõ rồi thì người ta quên
But here, I didn't even have time to look, I just grabbed it right away,
nhưng mà đây có đã kịp nhìn đâu gắp luôn
right? Even when begging for alms, I do
đấy chứ phải không mà Thậm chí đi khất
n't look at the sign, I
thực cũng không nhìn vào cái biển đấy
only look at the item. Look, the lid's open! Has
chỉ nhìn vào cái món nó nó được Mở vung
anyone else experienced
ra rồi kia kìa có Có ai bị vặc rơi tình
that situation? I don't look at the sign anymore, I just look
trạng đấy không Không nhìn biển nữa nhìn
at that item. And I just look at
luôn Vào cái món đấy thôi thế và nhìn
that item, and
muôn một cái món này là đầu xuất hiện ra
as soon as my head appears, I know how many pieces I'll take. Sometimes my head doesn't even
là sẽ lấy bao nhiêu mà Thậm chí đầu chả
appear, my hand just grabs them, I
xuất hiện được nữa tay nó cứ thế là lấy
just take whatever I like, I can't even guess
thôi cứ lấy theo sở thích còn không đoán
how many pieces I'll take,
được ra là mình lấy bao nhiêu miếng ấ
right? I'm completely mesmerized. That's what
chứ đúng không có không có mê mẩn luôn
you call being obsessed with karma,
Đấy thế là gọi là mê nghiệp suy nghiệp
not knowing anything anymore, so I need to be awake and
không còn biết cái gì cho nên tỉnh thức
alert.  The monks have rules for
tỉnh giác nên các thầy ăn có quy tắc của
eating; they must eat mindfully and be completely aware. They follow
ăn ăn phải tỉnh giác phải tỉnh thức hoàn
rules, but lay Buddhists
toàn có quy tắc nhưng mà phật tử thì
can't practice that. The
không thực hành được thế thôi chứ còn
monks, however, follow rules. They may look like they're
các thầy là các thầy có quy tắc trông có
eating, but they're eating within those
thầy ăn thế thôi nhưng đang ăn trong quy
rules. They're eating mindfully and consciously,
tắc đấy Đang ăn trong tỉnh giác tỉnh
not like us.
thức đấy chứ không phải ăn như chúng ta
We might eat one dish, then see another that looks delicious, and then put the first one down. We eat the other
rồi là nhăm nhắm là ta biết tí là ta sẽ
first, right? Or, when we go begging for alms, we might think we're going to eat something first, and then we'll just pick up everything else.
ăn món nào trước à có thế không món nào
Because we know we're eating too much,
hết cái chỗ kia N vì mình biết mình ăn
we know we're eating the delicious parts and leaving the
thừa mà mình biết thừa ăn rồi thì ăn hết
less delicious ones behind.
cái ngon đi còn cái không ngon để lại có
If we take too much leftover food, the
không Nếu mà ăn thừa ấy lấy nhiều quá
monks won't. So, if by chance there's leftover food, we must eat the leftovers. We
các thầy không Thế nếu chẳng may có ăn
mustn't eat the food that isn't delicious.
thừa thì phải ăn thừa cái món Không Được
It should be a rule that
Ăn cái món nó không phải là quy định món
delicious food gets eaten first, or less
ngon thì được ăn trước hay món không
delicious food gets eaten first, following the
ngon mà được ăn trước mà ăn theo quy tắc
rules. Therefore, whatever food is left over is left over,
cho nên ăn theo quy tắc đó thừa món nào
regardless of whether it's delicious or
là thừa món đó chứ không tính ngon hay
not. If Buddhists just eat according to that rule, they'll be
không ngon nếu mà phật tử Cứ thế là cũng
forced to eat a lot, and there will be leftovers. The
giường ép vào nhiều ấ là thừa cái món
rules say there are leftovers, not that the monks
quy tắc có thừa chứ không phải các thầy
leave leftovers. Those who are
để thừa món nào không có các quý đ u
n't professional monks are very happy in
không chuyên đi tu rất là hạnh phúc ở
that respect; they feel very at ease in front of the alms-
chỗ đó mình rất là tự tại trước cái đồ
gathering people. Do you
khất
want to become a
thực nghe thấy Thế có thích đi xuất gia
monk? If you don't want to,
không thích quá gì không đi xuất gia làm
how can you practice the Dharma? But remember,
sao thực hành pháp được nhưng nhớ Làm
complete all your duties before you can become a
hết nhiệm vụ đã rồi mới được đi xuất gia
monk. That way, your spiritual progress will be
nhá như thế thì Sự Tiến Đạo nó cũng
quick. It's
nhanh thôi trong cái duyên của mình nó
not difficult, is it? Losing
không phải là khó phải không mất tỉnh
mindfulness means that for every 100 times you lose mindfulness,
giác tức là 100 lần mất tỉnh giác sẽ
one moment of mindfulness will appear, and so it
xuất hiện một lần tỉnh giác và cứ thế nó
will gradually increase, right? Because
sẽ lên dần lên dần đúng không Vì chúng
we are new, and we are just starting to practice,
ta nó mới là mới mà mới tu cho nên chúng
we must follow
ta phải thế cho nên chúng ta về lấy cái
this rule. Let
quy tắc này nhá tất cả các mối quan hệ
's put aside all our relationships, including our
của chúng ta chúng ta đặt luôn cả các
relationships at home, so that we
mối quan hệ ở nhà nữa đi nhá để chúng ta
...  If our behavior is easy,
cái cách ứng xử của chúng ta nó được dễ
it truly develops our wisdom
thì thực sự nó phát triển cái trí tuệ
very well. I hope that someday
rất là tốt mong mỏi đến một lúc nào đó
Yen will ask the fellow practitioners, but the fellow practitioners don't
Yến hỏi các đạo hữu chứ đạo hữu không
need to ask anymore. That's a
cần phải hỏi hiến nữa đấy là một mong
very great aspiration. Now let us dedicate
mỏi rất là lớn nhá Giờ chúng ta hồi
this merit to
này
all
khắp tất
disciples
cả đệ
and sentient beings so that they may all
và chúng
attain
chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]